---
name: DATA Act (UE 2017/2394 )
version_date: 2024-08-01
eurlex_url: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/TXT/?uri=CELEX:32024R1689
---ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 1/71
RÈGLEMENT (UE) 2023/2854 DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL
du 13 décembre 2023
concernant des règles harmonisées portant sur l'équité de l’accès aux données et de l’utilisation des
données et modifiant le règlement (UE) 2017/2394 et la directive (UE) 2020/1828 (règlement sur les
données)
(Texte présentant de l'intérêt pour l’EEE)
LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE,
vu le traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, et notamment son article 114,
vu la proposition de la Commission européenne,
après transmission du projet d'acte législatif aux parlements nationaux,
vu l'avis de la Banque centrale européenne (
1
),
vu l'avis du Comité économique et social européen (
2
),
vu l'avis du Comité des régions (
3
),
statuant conformément à la procédure législative ordinaire (
4
),
considérant ce qui suit:
(1) Ces dernières années, les technologies fondées sur les données ont eu des effets transformateurs sur tous les secteurs
de l'économie. La prolifération des produits connectés à l'internet, en particulier, a fait augmenter le volume de
données et leur valeur potentielle pour les consommateurs, les entreprises et la société. Des données de qualité et
interopérables provenant de différents domaines permettent d'accroître la compétitivité et l'innovation et de garantir
une croissance économique pérenne. Les mêmes données peuvent être utilisées et réutilisées à diverses fins et de
façon illimitée, sans perdre en qualité ni en quantité.
(2) Les obstacles au partage de données empêchent que ces données soient réparties de façon optimale dans l'intérêt de
la société. Parmi ces obstacles figurent l'absence de mesures incitant les détenteurs de données à conclure
volontairement des accords de partage de données, l'incertitude quant aux droits et obligations en matière de
données, les coûts afférents à la passation de contrats d'interface technique et à la mise en œuvre des interfaces
techniques, l'importante fragmentation des informations stockées en silos de données, une mauvaise gestion des
métadonnées, l'absence de normes régissant l'interopérabilité sémantique et technique, les goulets d'étranglement
qui entravent l'accès aux données, l'absence de pratiques communes de partage de données et l'exploitation abusive
de déséquilibres contractuels en ce qui concerne l'accès aux données et leur utilisation.
(3) Dans les secteurs qui comptent de nombreuses microentreprises, petites entreprises et moyennes entreprises telles
qu'elles sont définies à l'article 2 de l'annexe de la recommandation 2003/361/CE de la Commission (
5
) (PME), on
constate souvent un manque de capacités et de compétences numériques pour collecter, analyser et utiliser des
données et l'accès à celles-ci est fréquemment restreint soit parce qu'elles sont détenues par un seul acteur au sein du
système, soit en raison de l’absence d’interopérabilité entre les données, entre les services de données ou au-delà des
frontières.
(4) Afin de répondre aux besoins de l'économie numérique et d'éliminer les obstacles au bon fonctionnement du marché
intérieur des données, il est nécessaire d'établir un cadre harmonisé précisant qui dispose du droit d'utiliser les
données relatives au produit ou les données relatives au service connexe, dans quelles conditions et sur quel
(
1
) JO C 402 du 19.10.2022, p. 5.
(
2
) JO C 365 du 23.9.2022, p. 18.
(
3
) JO C 375 du 30.9.2022, p. 112.
(
4
) Position du Parlement européen du 9 novembre 2023 (non encore parue au Journal officiel) et décision du Conseil du 27 novembre
2023.
(
5
) Recommandation 2003/361/CE de la Commission du 6 mai 2003 concernant la définition des micro, petites et moyennes entreprises
(JO L 124 du 20.5.2003, p. 36).
Journal officiel
de l’Union européenne
FR
Série L
2023/2854 22.12.2023
2/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
fondement. Par conséquent, les États membres ne devraient pas adopter ou conserver des exigences nationales
supplémentaires en ce qui concerne les questions relevant du champ d'application du présent règlement, sauf
disposition expresse de ce dernier, car cela porterait atteinte à son application directe et uniforme. De plus, une
action au niveau de l'Union devrait être sans préjudice des obligations et des engagements prévus dans les accords
commerciaux internationaux conclus par l'Union.
(5) Il est fait en sorte par le présent règlement que les utilisateurs d'un produit connecté ou d'un service connexe dans
l'Union puissent avoir accès, en temps utile, aux données générées par l'utilisation de ce produit connecté ou de ce
service connexe et que ces utilisateurs puissent se servir de ces données, y compris en les partageant avec des tiers
de leur choix. Le présent règlement impose aux détenteurs de données l'obligation, dans certaines circonstances, de
mettre des données à la disposition des utilisateurs et des tiers choisis par un utilisateur. Il prévoit également que les
détenteurs de données mettent des données à la disposition des destinataires de données dans l'Union selon des
modalités et conditions équitables, raisonnables et non discriminatoires ainsi que de manière transparente. Les
règles de droit privé sont essentielles dans le cadre général du partage de données. En conséquence, le présent
règlement adapte les règles du droit des contrats et empêche que ne soient exploités des déséquilibres contractuels
qui entravent l'équité de l'accès aux données et de l'utilisation des données. Le présent règlement prévoit également
qu'en cas de besoin exceptionnel, les détenteurs de données mettent à la disposition des organismes du secteur
public, de la Commission, de la Banque centrale européenne ou des organes de l'Union les données nécessaires à
l'exécution d'une mission spécifique d'intérêt public. Le présent règlement vise en outre à faciliter le changement de
services de traitement de données et à améliorer l'interopérabilité des données ainsi que des mécanismes et services
de partage de données dans l'Union. Il convient de ne pas interpréter le présent règlement comme reconnaissant ou
conférant aux détenteurs de données un droit nouveau d'utiliser les données générées par l'utilisation d'un produit
connecté ou d'un service connexe.
(6) Des données sont générées sous l'effet des actions d'au moins deux acteurs, notamment le concepteur ou fabricant
d'un produit connecté, qui peut être dans de nombreux cas également un fournisseur de services connexes, et
l'utilisateur du produit connecté ou du service connexe. La génération de données soulève des questions d'équité
dans l'économie numérique étant donné que les données enregistrées par les produits connectés ou les services
connexes constituent un apport important pour les services après-vente, les services auxiliaires et autres. Pour
concrétiser les avantages économiques importants que recèlent les données, y compris par le partage de données sur
la base d'accords volontaires et le développement de la création de valeur fondée sur les données par les entreprises
de l'Union, une approche générale de l'attribution de droits relatifs à l'accès aux données et à l'utilisation de données
est préférable à l'octroi de droits exclusifs d'accès et d'utilisation. Le présent règlement prévoit des règles horizontales
qui pourraient être suivies par des dispositions du droit de l'Union ou du droit national qui règlent les situations
spécifiques des secteurs concernés.
(7) Le droit fondamental à la protection des données à caractère personnel est garanti notamment par les
règlements (UE) 2016/679 (
6
) et (UE) 2018/1725 (
7
) du Parlement européen et du Conseil. En outre, la
directive 2002/58/CE du Parlement européen et du Conseil (
8
) protège la vie privée et la confidentialité des
communications, notamment en prévoyant des conditions régissant tout stockage de données à caractère personnel
et à caractère non personnel dans un équipement terminal et tout accès à ces données à partir dudit équipement. Ces
actes législatifs de l'Union servent de base à un traitement pérenne et responsable des données, y compris lorsque les
ensembles de données contiennent un mélange de données à caractère personnel et de données à caractère non
personnel. Le présent règlement complète, sans y porter atteinte, les dispositions du droit de l'Union relatives à la
protection des données à caractère personnel et à la vie privée, en particulier les règlements (UE) 2016/679 et
(UE) 2018/1725, et la directive 2002/58/CE. Aucune disposition du présent règlement ne devrait être appliquée ou
interprétée de manière à réduire ou à limiter le droit à la protection des données à caractère personnel ou le droit à
la vie privée et à la confidentialité des communications. Tout traitement de données à caractère personnel effectué
(
6
) Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à
l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE
(règlement général sur la protection des données) (JO L 119 du 4.5.2016, p. 1).
(
7
) Règlement (UE) 2018/1725 du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2018 relatif à la protection des personnes physiques à
l'égard du traitement des données à caractère personnel par les institutions, organes et organismes de l'Union et à la libre circulation de
ces données, et abrogeant le règlement (CE) no 45/2001 et la décision no 1247/2002/CE (JO L 295 du 21.11.2018, p. 39).
(
8
) Directive 2002/58/CE du Parlement européen et du Conseil du 12 juillet 2002 concernant le traitement des données à caractère
personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques (directive vie privée et communications
électroniques) (JO L 201 du 31.7.2002, p. 37).
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 3/71
au titre du présent règlement devrait respecter le droit de l'Union en matière de protection des données, y compris
l'exigence d'une base juridique valable pour un traitement relevant de l'article 6 du règlement (UE) 2016/679 et, le
cas échéant, les conditions de l'article 9 dudit règlement et de l'article 5, paragraphe 3, de la directive 2002/58/CE.
Le présent règlement ne constitue pas une base juridique pour la collecte ou la génération de données à caractère
personnel par le détenteur de données. Le présent règlement impose aux détenteurs de données l'obligation de
mettre des données personnelles à la disposition des utilisateurs ou de tiers choisis par un utilisateur à la demande
dudit utilisateur. Un tel accès devrait être donné aux données à caractère personnel qui sont traitées par le détenteur
de données sur le fondement de l'une des bases juridiques mentionnées à l'article 6 du règlement (UE) 2016/679.
Lorsque l'utilisateur n'est pas la personne concernée, le présent règlement ne crée pas de base juridique permettant
de donner l'accès à des données à caractère personnel ou de mettre des données à caractère personnel à la
disposition d'un tiers et il ne devrait pas être interprété comme conférant au détenteur de données un droit nouveau
d'utiliser les données à caractère personnel générées par l'utilisation d'un produit connecté ou d'un service connexe.
En pareils cas, il pourrait être dans l'intérêt de l'utilisateur de faciliter le respect des exigences de l'article 6 du
règlement (UE) 2016/679. Étant donné que le présent règlement ne devrait pas porter atteinte aux droits des
personnes concernées en matière de protection des données, le détenteur de données peut donner suite aux
demandes en pareils cas, entre autres, en anonymisant les données à caractère personnel ou, lorsque les données
facilement accessibles contiennent les données à caractère personnel de plusieurs personnes concernées, en ne
transmettant que des données à caractère personnel relatives à l'utilisateur.
(8) Les principes de la minimisation des données ainsi que de la protection des données dès la conception et de la
protection des données par défaut sont essentiels lorsque le traitement comporte des risques importants pour les
droits fondamentaux des personnes. Compte tenu de l'état des connaissances, toutes les parties au partage de
données, y compris le partage de données relevant du champ d'application du présent règlement, devraient mettre
en œuvre des mesures techniques et organisationnelles pour protéger ces droits. Des mesures de ce type incluent
non seulement la pseudonymisation et le chiffrement, mais aussi le recours à des technologies de plus en plus
disponibles qui permettent d'appliquer des algorithmes aux données et d'obtenir des informations précieuses sans
transmission entre les parties ni copie inutile des données brutes ou des données structurées elles-mêmes.
(9) Sauf disposition contraire de celui-ci, le présent règlement n'affecte pas le droit national des contrats, y compris les
règles relatives à la formation, à la validité ou aux effets des contrats, ni les conséquences de la résiliation d'un
contrat. Le présent règlement complète, sans y porter atteinte, le droit de l'Union qui vise à promouvoir les intérêts
des consommateurs et à assurer un niveau élevé de protection des consommateurs, ainsi qu'à protéger leur santé,
leur sécurité et leurs intérêts économiques, en particulier la directive 93/13/CEE du Conseil (
9
) et les
directives 2005/29/CE (
10) et 2011/83/UE (
11) du Parlement européen et du Conseil.
(10) Le présent règlement est sans préjudice des actes juridiques de l'Union et des actes juridiques nationaux qui prévoient
le partage de données, l'accès aux données et l'utilisation de données à des fins de prévention et de détection des
infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, ou à des fins
douanières et fiscales, quelle que soit la base juridique prévue par le traité sur le fonctionnement de l'Union
européenne sur laquelle ces actes juridiques de l'Union ont été adoptés, et sans préjudice de la coopération
internationale dans ce domaine fondée, en particulier, sur la convention du Conseil de l'Europe sur la
cybercriminalité, (STE n° 185), signée à Budapest le 23 novembre 2001. Il s'agit notamment des règlements
(UE) 2021/784 (
12), (UE) 2022/2065 (
13) et (UE) 2023/1543 (
14) du Parlement européen et du Conseil et de la
(
9
) Directive 93/13/CEE du Conseil, du 5 avril 1993, concernant les clauses abusives dans les contrats conclus avec les consommateurs
(JO L 95 du 21.4.1993, p. 29).
(
10) Directive 2005/29/CE du Parlement européen et du Conseil du 11 mai 2005 relative aux pratiques commerciales déloyales des
entreprises vis-à-vis des consommateurs dans le marché intérieur et modifiant la directive 84/450/CEE du Conseil et les
directives 97/7/CE, 98/27/CE et 2002/65/CE du Parlement européen et du Conseil et le règlement (CE) no 2006/2004 du Parlement
européen et du Conseil ("directive sur les pratiques commerciales déloyales") (JO L 149 du 11.6.2005, p. 22).
(
11) Directive 2011/83/UE du Parlement européen et du Conseil du 25 octobre 2011 relative aux droits des consommateurs, modifiant la
directive 93/13/CEE du Conseil et la directive 1999/44/CE du Parlement européen et du Conseil et abrogeant la directive 85/577/CEE
du Conseil et la directive 97/7/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 304 du 22.11.2011, p. 64).
(
12) Règlement (UE) 2021/784 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2021 relatif à la lutte contre la diffusion des contenus à
caractère terroriste en ligne (JO L 172 du 17.5.2021, p. 79).
(
13) Règlement (UE) 2022/2065 du Parlement européen et du Conseil du 19 octobre 2022 relatif à un marché unique des services
numériques et modifiant la directive 2000/31/CE (règlement sur les services numériques) (JO L 277 du 27.10.2022, p. 1).
(
14) Règlement (UE) 2023/1543 du Parlement européen et du Conseil du 12 juillet 2023 relatif aux injonctions européennes de
production et aux injonctions européennes de conservation de preuves électroniques, dans les procédures pénales et aux fins de
l'exécution de peines privatives de liberté prononcées à l'issue d'une procédure pénale (JO L 191 du 28.7.2023, p. 118).
JO L du 22.12.2023 FR 
4/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
directive (UE) 2023/1544 du Parlement européen et du Conseil (
15). Le présent règlement ne s'applique pas à la
collecte ou au partage de données, à l'accès aux données ou à l'utilisation de données au titre du règlement
(UE) 2015/847 du Parlement européen et du Conseil (
16) et de la directive (UE) 2015/849 du Parlement européen et
du Conseil (
17). Le présent règlement ne s'applique pas aux domaines qui ne relèvent pas du champ d'application du
droit de l'Union et, en tout état de cause, ne porte pas atteinte aux compétences des États membres en ce qui
concerne la sécurité publique, la défense ou la sécurité nationale, les douanes et l'administration fiscale ou la santé et
la sécurité des citoyens, quel que soit le type d'entité chargée par les États membres d'exécuter des tâches liées à ces
compétences.
(11) Sauf disposition expresse spécifique de celui-ci, le présent règlement ne devrait pas avoir d'incidence sur les
dispositions du droit de l'Union qui fixent des exigences en matière de conception physique et de données que les
produits doivent remplir pour pouvoir être mis sur le marché de l'Union.
(12) Le présent règlement complète, sans y porter atteinte, les dispositions du droit de l'Union qui visent à établir des
exigences en matière d'accessibilité applicables à certains produits et services, en particulier la directive
(UE) 2019/882 du Parlement européen et du Conseil (
18).
(13) Le présent règlement n'a pas d'incidence sur les actes juridiques de l'Union et nationaux prévoyant la protection des
droits de propriété intellectuelle, notamment les directives 2001/29/CE (
19), 2004/48/CE (
20) et (UE) 2019/790 (
21)
du Parlement européen et du Conseil.
(14) Les produits connectés qui, au moyen de leurs composants ou systèmes d'exploitation, obtiennent, génèrent ou
collectent des données concernant leur performance, leur utilisation ou leur environnement et qui sont en mesure
de communiquer ces données par l'intermédiaire d'un service de communications électroniques, d'une connexion
physique ou d'un accès sur un appareil, souvent appelés "l'internet des objets", devraient relever du champ
d'application du présent règlement, à l'exception des prototypes. Parmi les exemples de tels services de
communications électroniques, on peut citer notamment les réseaux téléphoniques terrestres, les réseaux câblés de
télévision, les réseaux par satellite et les réseaux de communication en champ proche. Les produits connectés sont
présents dans tous les domaines de l'économie et de la société, notamment dans les infrastructures privées, civiles
ou commerciales, les véhicules, les équipements de santé et de bien-être, les navires, les avions, les équipements
domestiques et les biens de consommation, les dispositifs médicaux et sanitaires, ou encore les machines agricoles
et industrielles. Les choix de conception des fabricants et, le cas échéant, les dispositions du droit de l'Union ou du
droit national qui répondent aux besoins et aux objectifs propres à un secteur ou les décisions pertinentes des
autorités compétentes devraient déterminer les données qu’un produit connecté peut mettre à disposition.
(15) Les données représentent la numérisation des actions de l'utilisateur et des événements et devraient, dès lors, être
accessibles à l'utilisateur. Les règles relatives à l'accès aux données provenant de produits connectés et de services
connexes et à l'utilisation de ces données au titre du présent règlement concernent à la fois les données relatives au
produit et les données relatives au service connexe. Les données relatives au produit désignent les données générées
par l'utilisation d'un produit connecté que le fabricant a conçues pour pouvoir être extraites du produit connecté
par un utilisateur, un détenteur de données ou un tiers, y compris, le cas échéant, le fabricant. Les données relatives
(
15) Directive (UE) 2023/1544 du Parlement européen et du Conseil du 12 juillet 2023 établissant des règles harmonisées concernant la
désignation d'établissements désignés et de représentants légaux aux fins de la collecte de preuves électroniques en matière pénale
(JO L 191 du 28.7.2023, p. 181).
(
16) Règlement (UE) 2015/847 du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 2015 sur les informations accompagnant les transferts de
fonds et abrogeant le règlement (CE) n° 1781/2006 (JO L 141 du 5.6.2015, p. 1).
(
17) Directive (UE) 2015/849 du Parlement Européen et du Conseil du 20 mai 2015 relative à la prévention de l'utilisation du système
financier aux fins du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme, modifiant le règlement (UE) n° 648/2012 du
Parlement européen et du Conseil et abrogeant la directive 2005/60/CE du Parlement européen et du Conseil et la
directive 2006/70/CE de la Commission (JO L 141 du 5.6.2015, p. 73).
(
18) Directive (UE) 2019/882 du Parlement européen et du Conseil du 17 avril 2019 relative aux exigences en matière d'accessibilité
applicables aux produits et services (JO L 151 du 7.6.2019, p. 70).
(
19) Directive 2001/29/CE du Parlement européen et du Conseil du 22 mai 2001 sur l'harmonisation de certains aspects du droit d'auteur
et des droits voisins dans la société de l'information (JO L 167 du 22.6.2001, p. 10).
(
20) Directive 2004/48/CE du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2004 relative au respect des droits de propriété intellectuelle
(JO L 157 du 30.4.2004, p. 45).
(
21) Directive (UE) 2019/790 du Parlement européen et du Conseil du 17 avril 2019 sur le droit d'auteur et les droits voisins dans le
marché unique numérique et modifiant les directives 96/9/CE et 2001/29/CE (JO L 130 du 17.5.2019, p. 92).
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 5/71
au service connexe désignent les données représentant également la numérisation des actions de l'utilisateur ou des
événements liés au produit connecté qui sont générées lors de la fourniture d'un service connexe par le fournisseur.
Les données générées par l'utilisation d'un produit connecté ou d'un service connexe devraient s'entendre comme
comprenant les données enregistrées intentionnellement ou les données qui résultent indirectement de l'action de
l'utilisateur, telles que les données relatives à l'environnement ou aux interactions du produit connecté. Cela devrait
inclure les données sur l'utilisation d'un produit connecté générées par une interface utilisateur ou par
l'intermédiaire d'un service connexe, et ne devraient pas se limiter à l'information indiquant qu'une telle utilisation a
eu lieu, mais devraient inclure toutes les données générées par le produit connecté à la suite de cette utilisation, telles
que les données générées automatiquement par des capteurs et les données enregistrées par des applications
intégrées, y compris les applications indiquant l'état du matériel et les dysfonctionnements. Cela devrait également
inclure les données générées par le produit connecté ou le service connexe en période d'inaction de l'utilisateur, par
exemple lorsque l'utilisateur choisit de ne pas utiliser un produit connecté pendant une période donnée et de le
maintenir en mode veille, voire éteint, étant donné que le statut d'un produit connecté ou de ses composants, par
exemple ses batteries, peut varier lorsque le produit connecté est en mode veille ou éteint. Relèvent du champ
d'application du présent règlement les données qui ne sont pas substantiellement modifiées, c'est-à-dire les données
sous forme brute, également appelées "données sources" ou "données primaires", désignant des points de données
qui sont générés automatiquement sans autre forme de traitement, ainsi que les données qui ont été prétraitées dans
le but de les rendre compréhensibles et utilisables avant leur traitement et leur analyse ultérieurs. Ces données
comprennent les données collectées à partir d'un capteur unique ou d'un groupe de capteurs connecté dans le but
de rendre les données collectées compréhensibles pour les cas d'utilisation plus larges en déterminant une grandeur
ou une qualité physique ou la modification d'une grandeur physique, telle que la température, la pression, le débit,
l'audio, la valeur de pH, le niveau de liquide, la position, l'accélération ou la vitesse. L'expression "données
prétraitées" ne devrait pas être interprétée de manière à imposer au détenteur de données l'obligation de réaliser des
investissements substantiels dans le nettoyage et la transformation des données. Les données qui doivent être mises
à disposition devraient inclure les métadonnées pertinentes, y compris leur contexte de base et leur horodatage,
pour rendre les données utilisables, combinées à d'autres données, telles que les données triées et classifiées avec
d'autres points de données les concernant, ou reformatées dans un format couramment utilisé. De telles données
sont potentiellement précieuses pour l'utilisateur et favorisent l'innovation et le développement de services
numériques et d'autres services en faveur de la protection de l'environnement, de la santé et de l'économie circulaire,
notamment en facilitant l'entretien et la réparation des produits connectés en question. À l'inverse, les informations
dérivées ou déduites de ces données, qui sont le résultat d'investissements supplémentaires dans l'attribution de
valeurs ou d'informations tirées des données, en particulier au moyen d'algorithmes complexes et propriétaires, y
compris ceux qui font partie d'un logiciel propriétaire, ne devraient pas être considérées comme relevant du champ
d'application du présent règlement et ne devraient donc pas être soumises à l'obligation pour un détenteur de
données de les mettre à la disposition d'un utilisateur ou d'un destinataire de données, sauf accord contraire entre
l'utilisateur et le détenteur de données. Ces données pourraient comprendre en particulier les informations obtenues
au moyen de la fusion de capteurs, qui infère ou déduit des données provenant de capteurs multiples, collectées dans
le produit connecté, au moyen d'algorithmes complexes et propriétaires, et qui pourraient être soumises à des droits
de propriété intellectuelle.
(16) Le présent règlement permet aux utilisateurs de produits connectés de bénéficier de services après-vente, auxiliaires
et autres sur la base de données collectées par des capteurs intégrés dans ces produits, la collecte de ces données
étant potentiellement utile pour améliorer la performance des produits connectés. Il importe de délimiter, d'une
part, les marchés de fourniture de ces produits connectés équipés de capteurs et de fourniture de services connexes
et, d'autre part, les marchés de logiciels et de contenus non connexes, tels que les contenus textuels, audio ou
audiovisuels, souvent couverts par des droits de propriété intellectuelle. Dès lors, les données que ces produits
connectés équipés de capteurs génèrent lorsque l'utilisateur enregistre, transmet, affiche ou lit du contenu, ainsi que
le contenu lui-même, qui est souvent couvert par des droits de propriété intellectuelle, entre autres pour une
utilisation par un service en ligne, ne devraient pas être couvertes par le présent règlement. Le présent règlement ne
devrait pas non plus couvrir les données qui ont été obtenues, générées ou auxquelles il est accédé à partir du
produit connecté, ou qui lui ont été transmises, à des fins de stockage ou d'autres opérations de traitement pour le
compte d'autres parties, qui ne sont pas l'utilisateur, comme cela peut être le cas pour des serveurs ou des
infrastructures en nuage exploités par leurs propriétaires entièrement pour le compte de tiers, entre autres en vue de
leur utilisation par un service en ligne.
(17) Il est nécessaire de fixer des règles concernant les produits qui sont connectés à un service connexe au moment de
l'achat, de la location ou de la conclusion du crédit-bail d'une manière telle que l'absence de ce service empêcherait
le produit connecté de remplir une ou plusieurs de ses fonctions, ou un service connexe qui est ensuite connecté au
produit par le fabricant ou un tiers afin de compléter ou d'adapter la fonctionnalité du produit connecté. Ces
services connexes impliquent l'échange de données entre le produit connecté et le fournisseur de services et
devraient être compris comme étant explicitement liés à l'utilisation des fonctions du produit connecté, tels que des
services qui, le cas échéant, transmettent au produit connecté des commandes qui peuvent avoir une incidence sur
son action ou son comportement. Les services qui n'ont pas d'incidence sur le fonctionnement du produit connecté
et qui n'impliquent pas la transmission de données ou de commandes au produit connecté par le fournisseur de
JO L du 22.12.2023 FR 
6/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
services ne devraient pas être considérés comme des services connexes. De tels services pourraient inclure, par
exemple, des services auxiliaires de conseil, d'analyse ou des services financiers, ou des services réguliers de
réparation et d'entretien. Les services connexes peuvent être proposés dans le cadre du contrat d'achat, de location
ou de crédit-bail. Des services connexes pourraient aussi être fournis pour des produits du même type et les
utilisateurs pourraient raisonnablement s'attendre à ce qu'ils soient fournis en tenant compte de la nature du produit
connecté et de toute déclaration publique faite par le vendeur, le loueur, le bailleur ou d'autres personnes situées en
amont de la chaîne de transactions, y compris le fabricant, ou pour leur compte. Ces services connexes peuvent euxmêmes générer des données de valeur pour l'utilisateur indépendamment des capacités de collecte de données du
produit connecté avec lequel ils sont interconnectés. Le présent règlement devrait également s'appliquer à un service
connexe qui n'est pas fourni par le vendeur, le loueur ou le bailleur lui-même, mais qui est fourni par un tiers. En cas
de doute sur la question de savoir si le service est ou non fourni dans le cadre du contrat d'achat, de location ou de
crédit-bail, le présent règlement devrait s'appliquer. Ni la fourniture d'énergie ni la fourniture de connectivité ne
doivent être interprétées comme étant des services connexes au titre du présent règlement.
(18) Il convient d'entendre par utilisateur d'un produit connecté une personne physique ou morale, telle qu'une
entreprise, un consommateur ou un organisme du secteur public, qui est le propriétaire d'un produit connecté, a
reçu certains droits temporaires, par exemple en vertu d'un contrat de location ou de crédit-bail, d'accéder aux
données obtenues à partir du produit connecté ou de les utiliser, ou reçoit des services connexes pour le produit
connecté. Ces droits d'accès ne devraient en aucun cas modifier les droits des personnes concernées qui peuvent
interagir avec un produit connecté ou un service connexe en ce qui concerne les données à caractère personnel
générées par le produit connecté ou pendant la fourniture du service connexe, ni interférer avec ces droits.
L'utilisateur supporte les risques et bénéficie des avantages que présente l'utilisation du produit connecté et devrait
également bénéficier de l'accès aux données que ce produit génère. L'utilisateur devrait par conséquent avoir le droit
de tirer parti des données générées par ce produit connecté et par tout service connexe. Les propriétaires, les loueurs
ou les bailleurs devraient également être considérés comme des utilisateurs, y compris lorsque plusieurs entités
peuvent être considérées comme des utilisateurs. Dans le cas d'utilisateurs multiples, chaque utilisateur peut
contribuer de manière différente à la production de données et avoir un intérêt dans plusieurs formes d'utilisation,
telles que la gestion de flotte pour une entreprise de crédit-bail ou des solutions de mobilité pour les particuliers
utilisant un service de partage de véhicule.
(19) L'éducation aux données renvoie aux compétences, aux connaissances et à la compréhension permettant aux
utilisateurs, consommateurs et entreprises, en particulier les PME relevant du champ d'application du présent
règlement, d'être sensibilisés à la valeur potentielle des données qu'ils génèrent, produisent et partagent et qu'ils sont
disposés à offrir et auxquelles ils sont prêts à donner accès, conformément aux règles juridiques applicables.
L'éducation aux données devrait aller au-delà de l'apprentissage des outils et technologies et avoir pour objectif de
donner aux citoyens et entreprises la capacité et le pouvoir de bénéficier d'un marché des données inclusif et
équitable. L'application de mesures en matière d'éducation aux données et l'introduction d'actions de suivi
appropriées pourraient contribuer à améliorer les conditions de travail et, en fin de compte, soutenir la
consolidation de l'économie des données dans l'Union et son potentiel en matière d'innovation. Les autorités
compétentes devraient promouvoir des outils et adopter des mesures visant à faire progresser l'éducation aux
données parmi les utilisateurs et les entités relevant du champ d'application du présent règlement, ainsi qu'à les
sensibiliser à leurs droits et obligations au titre de celui-ci.
(20) En pratique, les données générées par des produits connectés ou des services connexes ne sont pas toutes facilement
accessibles à leurs utilisateurs et les possibilités en ce qui concerne la portabilité des données générées par les
produits connectés à l'internet sont souvent limitées. Les utilisateurs ne sont pas en mesure d'obtenir les données
nécessaires pour recourir à des fournisseurs de services de réparation et d'autres services, tandis que les entreprises
sont dans l'impossibilité de lancer des services innovants, pratiques et plus efficaces. Dans de nombreux secteurs, les
fabricants peuvent déterminer, par le contrôle qu'ils exercent sur la conception technique des produits connectés ou
des services connexes, les données qui sont générées et les modalités d'accès à ces données, même s'ils n'ont
légalement aucun droit sur ces données. Il est par conséquent nécessaire de veiller à ce que les produits connectés
soient conçus et fabriqués, et à ce que les services connexes soient conçus et fournis, de telle manière que
l'utilisateur dispose toujours d'un accès facile et sécurisé aux données relatives au produit et aux données relatives au
service connexe, y compris aux métadonnées correspondantes nécessaires pour interpréter et utiliser ces données,
notamment aux fins d'extraction, d'utilisation ou de partage des données, et ce gratuitement, dans un format
complet, structuré, couramment utilisé et lisible par machine. On entend par "données facilement accessibles" les
données relatives au produit et au service connexe qu'un détenteur de données obtient ou peut obtenir légalement
du produit connecté ou du service connexe, par exemple au moyen de la conception du produit connecté, du
contrat passé entre le détenteur de données et l'utilisateur pour la fourniture de services connexes et des moyens
techniques d'accès aux données dont le détenteur de données dispose, sans effort disproportionné. Les données
facilement accessibles ne comprennent pas les données générées par l'utilisation d'un produit connecté lorsque la
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 7/71
conception du produit connecté ne prévoit pas que ces données sont stockées ou transmises en dehors du
composant dans lequel elles sont générées ou du produit connecté dans son ensemble. Le présent règlement ne
devrait donc pas s'entendre comme imposant une obligation de stocker des données dans l'unité informatique
centrale d'un produit connecté. L'absence d'une telle obligation ne devrait pas empêcher le fabricant ou le détenteur
de données de convenir volontairement avec l'utilisateur de procéder à de telles adaptations. Les obligations en
matière de conception prévues par le présent règlement sont également sans préjudice du principe de minimisation
des données énoncé à l'article 5, paragraphe 1, point c), du règlement (UE) 2016/679 et ne devraient pas être
interprétées comme imposant une obligation de concevoir des produits connectés et des services connexes de telle
manière qu'ils stockent ou traitent d'une autre manière des données à caractère personnel autres que les données à
caractère personnel nécessaires en ce qui concerne les finalités pour lesquelles elles sont traitées. Des dispositions du
droit de l'Union ou du droit national pourraient être introduites pour définir d'autres spécificités, telles que les
données relatives aux produits qui devraient être accessibles à partir de produits connectés ou de services connexes,
étant donné que ces données peuvent être essentielles au fonctionnement, à la réparation ou à l'entretien efficaces de
ces produits connectés ou services connexes. Lorsque des mises à jour ou des modifications ultérieures d'un produit
connecté ou d'un service connexe, par le fabricant ou une autre partie, aboutissent à une augmentation des données
accessibles ou à une limitation des données initialement accessibles, ces modifications devraient être communiquées
à l'utilisateur dans le cadre de la mise à jour ou de la modification.
(21) Lorsque plusieurs personnes ou entités sont considérées comme étant des utilisateurs, par exemple en cas de
copropriété ou lorsqu'un propriétaire, un loueur ou un bailleur partage des droits d'accès aux données ou
d'utilisation de données, la conception du produit connecté ou du service connexe, ou l'interface pertinente, devrait
permettre à chaque utilisateur d'avoir accès aux données qu'ils génèrent. L'utilisation de produits connectés qui
génèrent des données nécessite généralement la création d'un compte d'utilisateur. Un tel compte permet
l'identification de l'utilisateur par le détenteur de données, qui peut être le fabricant. Il peut également être utilisé
comme moyen de communication et pour introduire et traiter des demandes d'accès aux données. Lorsque
plusieurs fabricants ou fournisseurs de services connexes ont vendu ou loué des produits connectés à un même
utilisateur ou conclu un crédit-bail ayant pour objet de tels produits avec un même utilisateur, ou fourni des services
connexes à un même utilisateur, ces produits et services étant intégrés ensemble, l'utilisateur devrait s'adresser à
chacune des parties avec lesquelles il a conclu un contrat. Les fabricants ou concepteurs d'un produit connecté qui
est généralement utilisé par plusieurs personnes devraient mettre en place les mécanismes nécessaires permettant la
coexistence de comptes d'utilisateur distincts pour différentes personnes, le cas échéant, ou permettant à plusieurs
personnes d'utiliser le même compte d'utilisateur. Les solutions de compte devraient permettre aux utilisateurs de
supprimer leurs comptes et d'effacer les données qui s'y rapportent et pourraient permettre aux utilisateurs de
mettre fin à l'accès aux données, à l'utilisation ou au partage de données, ou de présenter des demandes de
résiliation, compte tenu notamment des situations dans lesquelles la propriété ou l'utilisation du produit connecté
change. L'accès devrait être accordé à l'utilisateur sur la base d'un mécanisme de simple demande permettant
l'exécution automatique, sans que le fabricant ou le détenteur de données ne soit tenu d'examiner ou d'approuver la
demande. Cela signifie que les données ne devraient être mises à disposition que lorsque l'utilisateur souhaite
effectivement y avoir accès. Lorsqu'il n'est pas possible de procéder à l'exécution automatique de la demande
concernant l'accès aux données, par exemple au moyen d'un compte d'utilisateur ou d'une application mobile
correspondante fournie avec le produit connecté ou le service connexe, le fabricant devrait informer l'utilisateur des
modalités d'accès aux données.
(22) Les produits connectés peuvent être conçus de façon que certaines données soient directement accessibles à partir
d'un dispositif de stockage de données intégré à l'appareil ou d'un serveur distant auquel les données sont
communiquées. L'accès à ce dispositif de stockage de données intégré à l'appareil peut être rendu possible par
l'intermédiaire de réseaux locaux câblés ou sans fil connectés soit à un service de communications électroniques
accessible au public, soit à un réseau mobile. Pour ce qui est du serveur, il peut s'agir de la propre capacité du
serveur local du fabricant ou de celle d'un tiers ou d'un fournisseur de services d'informatique en nuage. Les soustraitants tels qu'ils sont définis à l'article 4, point 8), du règlement (UE) 2016/679 ne sont pas considérés comme
agissant en qualité de détenteurs de données. Toutefois, ils peuvent être spécifiquement chargés, par le responsable
du traitement tel qu'il est défini à l'article 4, point 7), du règlement (UE) 2016/679, de mettre les données à
disposition. Les produits connectés peuvent être conçus pour permettre à l'utilisateur ou à un tiers de traiter les
données dans le produit connecté, sur une instance informatique du fabricant ou dans un environnement des
technologies de l'information et de la communication (TIC) choisi par l'utilisateur ou le tiers.
(23) Les assistants virtuels jouent un rôle croissant dans la dématérialisation de l'environnement des consommateurs et
des professionnels, et servent d'interface facile à utiliser pour lire des contenus, obtenir des informations ou activer
des produits connectés à l'internet. Ils peuvent servir de portail unique dans un environnement domestique
intelligent, par exemple, et enregistrer des quantités importantes de données utiles sur la manière dont les
utilisateurs interagissent avec les produits connectés à l'internet, dont ceux fabriqués par d'autres parties, et ils
peuvent remplacer l'utilisation d'interfaces fournies par le fabricant telles que des écrans tactiles ou des applications
pour smartphones. L'utilisateur pourrait souhaiter mettre ces données à la disposition de fabricants tiers et ainsi
JO L du 22.12.2023 FR 
8/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
permettre l'avènement de nouveaux services intelligents. Les assistants virtuels devraient être couverts par les droits
d'accès aux données prévus par le présent règlement. Les données générées lorsqu'un utilisateur interagit avec un
produit connecté par l'intermédiaire d'un assistant virtuel fourni par une entité autre que le fabricant du produit
connecté devraient également être couvertes par les droits d'accès aux données prévus par le présent règlement.
Toutefois, seules les données résultant de l'interaction entre l'utilisateur et un produit connecté ou un service
connexe par l'intermédiaire de l'assistant virtuel devraient être couvertes par le présent règlement. Les données
produites par l'assistant virtuel qui sont sans rapport avec l'utilisation d'un produit connecté ou d'un service
connexe ne sont pas couvertes par le présent règlement.
(24) Avant la conclusion d'un contrat d'achat, de location ou de crédit-bail relatif à un produit connecté, le vendeur, le
loueur ou le bailleur, qui peut être le fabricant, devrait fournir à l'utilisateur des informations concernant les
données relatives au produit qui peuvent être générées par le produit connecté, y compris le type, le format et le
volume estimé de ces données, de manière claire et compréhensible. Cela devrait inclure des informations sur les
structures de données, les formats de données, les vocabulaires, les systèmes de classification, les taxinomies et les
listes de codes, le cas échéant, ainsi que des informations claires et suffisantes utiles pour l'exercice des droits de
l'utilisateur sur les modalités de stockage, d'extraction ou d'accès aux données, y compris les conditions d'utilisation
et la qualité du service des interfaces de programmation d'applications ou, le cas échéant, la fourniture de kits de
développement logiciel. Cette obligation permet de garantir la transparence quant aux données relatives au produit
générées et accroît la facilité d'accès pour l'utilisateur. L'obligation d'information pourrait être satisfaite, par exemple,
en utilisant un localisateur uniforme de ressources (adresse URL) stable sur l'internet, qui peut être diffusé sous forme
de lien internet ou de code QR redirigeant vers les informations pertinentes, que le vendeur, le loueur ou le bailleur,
qui peut être le fabricant, peut fournir à l'utilisateur avant la conclusion du contrat d'achat, de location ou de créditbail relatif à un produit connecté. Il est en tout cas nécessaire que l'utilisateur ait la possibilité de stocker les
informations de manière à pouvoir les retrouver ultérieurement et les reproduire à l'identique. On ne peut attendre
du détenteur de données qu'il stocke indéfiniment les données en vue de répondre aux besoins de l'utilisateur du
produit connecté, mais il devrait mettre en œuvre une politique raisonnable de conservation des données, le cas
échéant, en conformité avec le principe de limitation de la conservation prévu à l'article 5, paragraphe 1, point e),
du règlement (UE) 2016/679, qui permet l'application effective des droits d'accès aux données prévus par le présent
règlement. L'obligation de fournir des informations ne porte pas atteinte à l'obligation incombant au responsable du
traitement de fournir des informations à la personne concernée en application des articles 12, 13 et 14 du
règlement (UE) 2016/679. L'obligation de fournir des informations avant de conclure un contrat de fourniture d'un
service connexe devrait incomber au détenteur de données potentiel, que celui-ci conclue ou non un contrat d'achat,
de location ou de crédit-bail relatif à un produit connecté. Lorsque des informations changent au cours de la durée de
vie du produit connecté ou de la période contractuelle pour le service connexe, y compris lorsque la finalité pour
laquelle ces données doivent être utilisées change par rapport à la finalité initialement spécifiée, elles devraient
également être fournies à l'utilisateur.
(25) Le présent règlement ne devrait pas être interprété comme conférant aux détenteurs de données un droit nouveau
d'utiliser les données relatives à un produit ou un service connexe. Lorsque le fabricant d'un produit connecté est un
détenteur de données, l'utilisation de données à caractère non personnel par le fabricant devrait être fondée sur un
contrat entre le fabricant et l'utilisateur. Un tel contrat pourrait faire partie d'un accord pour la fourniture du service
connexe, qui pourrait être fourni en même temps que le contrat d'achat, de location ou de crédit-bail relatif au
produit connecté. Toute clause contractuelle stipulant que le détenteur de données peut utiliser les données relatives
à un produit ou à un service connexe devrait être transparente pour l'utilisateur, y compris en ce qui concerne les
finalités pour lesquelles le détenteur de données a l'intention d'utiliser ces données. Ces finalités pourraient inclure
l'amélioration du fonctionnement du produit connecté ou des services connexes, le développement de nouveaux
produits ou services, ou l'agrégation de données dans le but de mettre les données déduites qui en résultent à la
disposition de tiers, pour autant que ces données déduites ne permettent pas d'identifier des données spécifiques
transmises au détenteur de données à partir du produit connecté, ou ne permettent pas à un tiers de déduire ces
données de l'ensemble de données. Toute modification du contrat devrait dépendre de l'accord éclairé de
l'utilisateur. Le présent règlement n'empêche pas les parties de s'accorder sur des clauses contractuelles ayant pour
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 9/71
effet d'exclure ou de limiter l'utilisation de données à caractère non personnel, ou de certaines catégories d'entre elles,
par le détenteur de données. Il n'empêche pas non plus les parties de convenir de mettre des données relatives au
produit ou des données relatives au service connexe à la disposition de tiers, que ce soit directement ou
indirectement, y compris, le cas échéant, par l'intermédiaire d'un autre détenteur de données. De plus, le présent
règlement ne fait pas non plus obstacle aux exigences réglementaires sectorielles prévues par le droit de l'Union, ou
par le droit national compatible avec le droit de l'Union, qui excluraient ou limiteraient l'utilisation de certaines de
ces données par le détenteur de données pour des motifs d'ordre public bien définis. Le présent règlement
n'empêche pas les utilisateurs, dans le cas de relations entre entreprises, de mettre des données à la disposition de
tiers ou de détenteurs de données en vertu de toute disposition contractuelle légale, y compris en acceptant de
limiter ou de restreindre le partage ultérieur de ces données, ou d'être indemnisés proportionnellement, par exemple
en échange d'une renonciation à leur droit d'utiliser ou de partager ces données. Bien que la notion de "détenteur de
données" n'inclue généralement pas les organismes du secteur public, elle peut inclure les entreprises publiques.
(26) Pour favoriser l'émergence de marchés liquides, équitables et efficaces pour les données à caractère non personnel, les
utilisateurs de produits connectés devraient avoir la possibilité de partager des données avec d'autres personnes,
notamment à des fins commerciales, sans grands efforts juridiques et techniques. À l'heure actuelle, il est souvent
difficile pour les entreprises de justifier les frais de personnel ou informatiques qui sont nécessaires pour préparer
des ensembles de données à caractère non personnel ou des produits de données et les proposer à des
cocontractants potentiels par le biais de services d'intermédiation de données, y compris des places de marché de
données. Un obstacle majeur au partage de données à caractère non personnel par les entreprises résulte donc du
manque de prévisibilité en ce qui concerne la rentabilité économique des investissements dans la conservation et la
mise à disposition d'ensembles de données ou de produits de données. Pour permettre l'émergence de marchés
liquides, équitables et efficaces pour les données à caractère non personnel dans l'Union, la partie qui a le droit de
proposer ces données sur un marché doit être précisée. Les utilisateurs devraient par conséquent avoir le droit de
partager des données à caractère non personnel avec des destinataires de données à des fins commerciales et non
commerciales. Un tel partage de données pourrait être assuré directement par l'utilisateur, à la demande de
l'utilisateur par l'intermédiaire d'un détenteur de données, ou par le biais de services d'intermédiation de données.
Les services d'intermédiation de données, tels qu'ils sont réglementés par le règlement (UE) 2022/868 du Parlement
européen et du Conseil (
22), pourraient favoriser une économie fondée sur les données en établissant des relations
commerciales entre les utilisateurs, les destinataires de données et les tiers, et peuvent aider les utilisateurs à exercer
leur droit d'utiliser les données, par exemple en garantissant l'anonymisation des données à caractère personnel ou
l'agrégation de l'accès aux données de plusieurs utilisateurs individuels. Lorsque l'obligation, pour un détenteur de
données, de mettre celles-ci à la disposition d'utilisateurs ou de tiers ne s'applique pas à certaines données, l'éventail
des données en question pourrait être défini dans le contrat conclu entre l'utilisateur et le détenteur de données pour
la fourniture d'un service connexe de telle manière que les utilisateurs puissent facilement déterminer les données qui
leur sont accessibles en vue d'être partagées avec des destinataires de données ou des tiers. Les détenteurs de données
ne devraient pas mettre à la disposition de tiers des données à caractère non personnel relatives aux produits à des
fins commerciales ou non commerciales autres que l'exécution de leur contrat avec l'utilisateur, sans préjudice des
exigences légales en vertu du droit de l'Union ou du droit national imposant à un détenteur de données de mettre
des données à disposition. Le cas échéant, les détenteurs de données devraient obliger contractuellement les tiers à
ne pas partager les données reçues de leur part.
(27) Dans les secteurs caractérisés par la concentration d'un petit nombre de fabricants qui fournissent des produits
connectés aux utilisateurs finaux, les utilisateurs peuvent ne disposer que d'options limitées en matière d'accès aux
données et d'utilisation et de partage des données. En pareilles circonstances, il se peut que les contrats ne suffisent
pas pour atteindre l'objectif de responsabilisation de l'utilisateur, de sorte qu'il est difficile pour les utilisateurs
d'obtenir de la valeur à partir des données générées par le produit connecté qu'ils achètent, qu'ils louent ou qu'ils
détiennent en crédit-bail. En conséquence, la possibilité pour les petites entreprises innovantes de proposer des
solutions fondées sur les données de manière compétitive et en faveur d'une économie des données diversifiée dans
l'Union est limitée. Le présent règlement devrait par conséquent s'appuyer sur les évolutions récentes survenues
dans certains secteurs, telles que le code de conduite pour le partage des données agricoles par contrat. Des
dispositions du droit de l'Union ou du droit national peuvent être adoptées pour répondre à des besoins et objectifs
sectoriels. De surcroît, les détenteurs de données ne pas devraient pas utiliser de données facilement accessibles qui
sont des données à caractère non personnel afin d'obtenir des informations sur la situation économique, les actifs
(
22) Règlement (UE) 2022/868 du Parlement européen et du Conseil du 30 mai 2022 portant sur la gouvernance européenne des données
et modifiant le règlement (UE) 2018/1724 (règlement sur la gouvernance des données) (JO L 152 du 3.6.2022, p. 1).
JO L du 22.12.2023 FR 
10/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
ou les méthodes de production de l'utilisateur, ou sur l'utilisation que ce dernier en fait, d'une quelconque autre
manière qui puisse porter atteinte à la position commerciale dudit utilisateur sur les marchés où celui-ci exerce ses
activités. Cela pourrait inclure l'utilisation des connaissances relatives aux performances globales d'une entreprise ou
d'une exploitation agricole à l'occasion de négociations contractuelles avec l'utilisateur sur l'acquisition potentielle de
produits ou de produits agricoles de l'utilisateur au détriment de ce dernier ou l'utilisation de ces informations pour
alimenter des bases de données plus vastes relatives à certains marchés dans l'ensemble, par exemple, des bases de
données sur les rendements des cultures pour la prochaine saison de récolte, parce qu'une telle utilisation pourrait
avoir des répercussions négatives indirectes sur l'utilisateur. Il convient de doter l'utilisateur de l'interface technique
nécessaire pour lui permettre de gérer les autorisations, qui comprendrait de préférence des options d'autorisation
par niveau, telles que "autoriser une fois" ou "autoriser lors de l'utilisation de cette application ou de ce service", y
compris l'option de retirer ces autorisations.
(28) En ce qui concerne les contrats conclus entre un détenteur de données et un consommateur en tant qu'utilisateur
d'un produit connecté ou d'un service connexe générant des données, le droit de l'Union en matière de protection
des consommateurs, en particulier les directives 93/13/CEE et 2005/29/CE, s'applique afin de garantir que le
consommateur ne soit pas soumis à des clauses contractuelles abusives. Aux fins du présent règlement, les clauses
contractuelles abusives imposées unilatéralement à une entreprise ne devraient pas lier ladite entreprise.
(29) Les détenteurs de données peuvent exiger une identification appropriée de l'utilisateur pour vérifier que ce dernier a
le droit d’accéder aux données. Dans le cas de données à caractère personnel traitées par un sous-traitant pour le
compte du responsable du traitement, les détenteurs de données devraient veiller à ce que la demande d'accès soit
reçue et traitée par le sous-traitant.
(30) L'utilisateur devrait être libre d'utiliser les données à toutes fins licites. Il peut notamment s'agir de transmettre les
données que l'utilisateur a reçues tout en exerçant ses droits prévus par le présent règlement à un tiers proposant un
service après-vente qui peut être en concurrence avec un service fourni par un détenteur de données, ou de donner
instruction au détenteur de données de le faire. La demande devrait être présentée par l'utilisateur ou par un tiers
autorisé à agir pour le compte d'un utilisateur, y compris un fournisseur d'un service d'intermédiation de données.
Le détenteur de données devrait veiller à ce que les données mises à la disposition du tiers soient aussi exactes,
complètes, fiables, pertinentes et à jour que les données auxquelles lui-même peut accéder ou a le droit d’accéder du
fait de l'utilisation du produit connecté ou du service connexe. Tout droit de propriété intellectuelle devrait être
respecté lors du traitement des données. Il importe de préserver les incitations à investir dans des produits dotés de
fonctionnalités fondées sur l'utilisation de données provenant de capteurs intégrés dans ces produits.
(31) La directive (UE) 2016/943 du Parlement européen et du Conseil (
23) prévoit que l'obtention, l'utilisation ou la
divulgation d'un secret d'affaires est considérée comme licite, entre autres, lorsque cette obtention, cette utilisation
ou cette divulgation est requise ou autorisée par le droit de l'Union ou le droit national. Bien que le présent
règlement impose aux détenteurs de données de divulguer certaines données aux utilisateurs, ou à des tiers choisis
par un utilisateur, même lorsque ces données répondent aux conditions pour être protégées en tant que secrets
d'affaires, il devrait être interprété de manière à préserver la protection accordée aux secrets d'affaires au titre de la
directive (UE) 2016/943. Dans ce contexte, les détenteurs de données devraient pouvoir exiger des utilisateurs ou
des tiers choisis par un utilisateur de préserver la confidentialité des données considérées comme étant des secrets
d'affaires. À cette fin, les détenteurs de données devraient identifier les secrets d'affaires avant la divulgation et avoir
la possibilité de convenir avec les utilisateurs, ou des tiers choisis par un utilisateur, de mesures nécessaires pour
préserver leur confidentialité, y compris par l'utilisation de clauses contractuelles types, d'accords de confidentialité,
de protocoles d'accès stricts, de normes techniques et de l'application de codes de conduite. Outre l'utilisation de
clauses contractuelles types qui doivent être élaborées et recommandées par la Commission, l'établissement de
codes de conduite et de normes techniques relatives à la protection des secrets d'affaires dans le traitement des
données pourrait contribuer à la réalisation de l'objectif du présent règlement et devrait être encouragé. En l'absence
d'accord sur les mesures nécessaires, ou lorsqu'un utilisateur ou les tiers choisis par un utilisateur ne mettent pas en
œuvre les mesures convenues ou compromettent la confidentialité des secrets d'affaires, le détenteur de données
devrait pouvoir bloquer ou suspendre le partage de données définies comme secrets d'affaires. En pareils cas, le
détenteur de données devrait fournir la décision par écrit à l'utilisateur ou au tiers sans retard injustifié et notifier à
l'autorité compétente de l'État membre dans lequel le détenteur de données est établi qu'il a bloqué ou suspendu le
(
23) Directive (UE) 2016/943 du Parlement européen et du Conseil du 8 juin 2016 sur la protection des savoir-faire et des informations
commerciales non divulgués (secrets d'affaires) contre l'obtention, l'utilisation et la divulgation illicites (JO L 157 du 15.6.2016, p. 1).
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 11/71
partage de données et indiquer les mesures qui n'ont pas été convenues ou mises en œuvre et, le cas échéant, les
secrets d'affaires dont la confidentialité a été compromise. Les détenteurs de données ne peuvent pas, en principe,
refuser une demande d'accès aux données présentée au titre du présent règlement au seul motif que certaines
données sont considérées comme étant des secrets d'affaires, car cela irait à l'encontre des effets attendus du présent
règlement. Toutefois, dans des circonstances exceptionnelles, un détenteur de données qui est un détenteur de secrets
d'affaires devrait pouvoir, au cas par cas, rejeter une demande portant sur les données spécifiques en question s'il
peut démontrer à l'utilisateur ou au tiers que, malgré les mesures techniques et organisationnelles prises par
l'utilisateur ou par le tiers, la divulgation de ce secret d'affaires risque fortement de causer un préjudice économique
grave. Le préjudice économique grave implique une perte économique grave et irréparable. Le détenteur de données
devrait dûment motiver son refus par écrit, sans retard injustifié, à l'utilisateur ou au tiers et en informer l'autorité
compétente. Une telle motivation devrait être fondée sur des éléments objectifs, démontrant le risque concret de
préjudice économique grave qui devrait résulter d'une divulgation de données spécifiques et les raisons pour
lesquelles les mesures prises pour protéger les données demandées ne sont pas considérées comme étant suffisantes.
Une éventuelle incidence négative sur la cybersécurité peut être prise en compte dans ce contexte. Sans préjudice du
droit de former un recours devant une juridiction d'un État membre, lorsque l'utilisateur ou un tiers souhaite
contester la décision du détenteur de données de refuser ou de bloquer ou suspendre le partage de données,
l'utilisateur ou le tiers peut introduire une réclamation auprès de l'autorité compétente, laquelle devrait décider, sans
retard injustifié, si et dans quelles conditions le partage de données devrait commencer ou reprendre, ou peut
convenir avec le détenteur de données de saisir un organe de règlement des litiges. Les exceptions aux droits d'accès
aux données prévues par le présent règlement ne devraient en aucun cas limiter le droit d'accès et le droit de
portabilité des données des personnes concernées au titre du règlement (UE) 2016/679.
(32) Le présent règlement n'a pas seulement pour objectif de favoriser le développement de nouveaux produits connectés
et services connexes innovants et de stimuler l'innovation sur les marchés de l'après-vente, mais aussi de favoriser le
développement de services entièrement nouveaux utilisant les données concernées, y compris sur la base de données
provenant de divers produits connectés ou services connexes. Le présent règlement vise dans le même temps à éviter
que les incitations à l'investissement soient fragilisées pour le type de produit connecté à partir duquel les données
sont obtenues, par exemple du fait de l'utilisation des données pour développer un produit connecté concurrent
considéré comme interchangeable ou substituable par les utilisateurs, en particulier sur la base des caractéristiques
du produit connecté, de son prix et de son usage prévu. Le présent règlement ne prévoit aucune interdiction de
développer un service connexe utilisant des données obtenues en vertu du présent règlement, car cela aurait un effet
dissuasif indésirable sur l'innovation. L'interdiction d'utiliser les données auxquelles il est accédé au titre du présent
règlement pour développer un produit connecté concurrent protège les efforts d'innovation des détenteurs de
données. La question de savoir si un produit connecté est en concurrence avec le produit connecté dont
proviennent les données dépend de la question de savoir si les deux produits connectés sont en concurrence sur le
même marché de produits. Cela doit être déterminé sur la base des principes établis du droit de la concurrence de
l'Union pour définir le marché de produits en cause. Cependant, des finalités licites de l'utilisation des données
pourraient inclure l'ingénierie inverse, pour autant qu'elle respecte les exigences prévues par le présent règlement
ainsi que par le droit de l'Union ou le droit national. Cela peut être le cas aux fins de la réparation ou de la
prolongation de la durée de vie d'un produit connecté ou de la fourniture de services après-vente pour des produits
connectés.
(33) Lorsque des données sont mises à la disposition d'un tiers, ce tiers peut être une personne physique ou morale, telle
qu'un consommateur, une entreprise, un organisme de recherche, un organisme à but non lucratif ou une entité
agissant à titre professionnel. En mettant les données à la disposition du tiers, le détenteur de données devrait
s'abstenir d'abuser de sa position pour rechercher un avantage concurrentiel sur des marchés où lui-même et le tiers
peuvent être en concurrence directe. Le détenteur de données ne devrait donc utiliser aucune donnée facilement
accessible pour obtenir des informations sur la situation économique, les actifs ou les méthodes de production du
tiers, ou sur l'utilisation que ce dernier en fait, d'une quelconque autre manière qui puisse porter atteinte à la
position commerciale du tiers sur les marchés où celui-ci exerce ses activités. L'utilisateur devrait pouvoir partager, à
des fins commerciales, des données à caractère non personnel avec des tiers. Avec l'accord de l'utilisateur, et sous
réserve des dispositions du présent règlement, des tiers devraient pouvoir transférer à d'autres tiers les droits d'accès
aux données accordés par l'utilisateur, y compris en échange d'une compensation. Les intermédiaires de données
entre entreprises et les systèmes de gestion des informations personnelles (PIMS), appelés "services d'intermédiation
de données" dans le règlement (UE) 2022/868, peuvent aider les utilisateurs ou les tiers à établir des relations
commerciales avec un nombre indéterminé de contreparties potentielles à des fins licites relevant du champ
d'application du présent règlement. Ils pourraient jouer un rôle essentiel dans l'agrégation de l'accès aux données
afin de faciliter les analyses de mégadonnées ou l'apprentissage automatique, pour autant que les utilisateurs gardent
totalement le contrôle sur l'opportunité de fournir ou de ne pas fournir leurs données à une telle agrégation et sur les
conditions commerciales encadrant l'utilisation de leurs données.
JO L du 22.12.2023 FR 
12/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
(34) L'utilisation d'un produit connecté ou d'un service connexe peut, en particulier lorsque l'utilisateur est une personne
physique, générer des données se rapportant à la personne concernée. Le traitement de ces données est soumis aux
règles établies par le règlement (UE) 2016/679, y compris lorsque les données à caractère personnel et non
personnel figurant dans un ensemble de données sont inextricablement liées. La personne concernée peut être
l'utilisateur ou une autre personne physique. Les données à caractère personnel ne peuvent être demandées que par
un responsable du traitement ou une personne concernée. Au titre du règlement (UE) 2016/679, un utilisateur qui
est la personne concernée a le droit, dans certaines circonstances, d'accéder aux données à caractère personnel
concernant ledit utilisateur, et le présent règlement ne porte pas atteinte à ce droit. Au titre du présent règlement,
l'utilisateur qui est une personne physique a également le droit d'accéder à toutes les données générées par
l'utilisation d'un produit connecté, qu'elles soient à caractère personnel ou non personnel. Lorsque l'utilisateur n'est
pas la personne concernée mais une entreprise, y compris un entrepreneur individuel, et sauf en cas d'usage
domestique partagé du produit connecté, l'utilisateur est considéré comme le responsable du traitement. Dès lors,
un tel utilisateur qui, en tant que responsable du traitement, a l'intention de demander des données à caractère
personnel générées par l'utilisation d'un produit connecté ou d'un service connexe, est tenu de disposer d'une base
juridique pour le traitement des données ainsi que l'exige l'article 6, paragraphe 1, du règlement (UE) 2016/679,
comme le consentement de la personne concernée ou l'exécution d'un contrat auquel la personne concernée est
partie. Un tel utilisateur devrait veiller à ce que la personne concernée soit dûment informée des finalités
déterminées, explicites et légitimes du traitement de ces données et de la manière dont la personne concernée peut
exercer effectivement ses droits. Lorsque le détenteur de données et l'utilisateur sont des responsables conjoints du
traitement au sens de l'article 26 du règlement (UE) 2016/679, ils sont tenus de déterminer, de manière
transparente, au moyen d'un accord entre eux, leurs obligations respectives aux fins du respect dudit règlement. Il
convient de comprendre qu'un tel utilisateur, une fois que les données ont été mises à disposition, peut à son tour
devenir un détenteur de données s'il remplit les critères prévus par le présent règlement et il est alors soumis aux
obligations de mise à disposition de données prévues par le présent règlement.
(35) Les données relatives à un produit ou les données relatives à un service connexe ne devraient être mises à la
disposition d'un tiers qu'à la demande de l'utilisateur. Le présent règlement complète en conséquence le droit, prévu
à l'article 20 du règlement (UE) 2016/679, des personnes concernées de recevoir les données à caractère personnel
les concernant dans un format structuré, couramment utilisé et lisible par machine, et de porter ces données vers un
autre responsable du traitement, lorsque ces données sont traitées par des procédés automatisés sur la base de
l'article 6, paragraphe 1, point a), ou de l'article 9, paragraphe 2, point a), ou sur la base d'un contrat en application
de l'article 6, paragraphe 1, point b), dudit règlement. Les personnes concernées ont également le droit d’obtenir que
les données à caractère personnel soient transmises directement d'un responsable du traitement à un autre, mais
uniquement lorsque cela est techniquement possible. L'article 20 du règlement (UE) 2016/679 indique qu'il porte
sur les données fournies par la personne concernée, mais ne précise pas si cela nécessite un comportement actif de
la part de la personne concernée ou s'il s'applique également aux situations dans lesquelles un produit connecté ou
un service connexe, par sa conception, observe le comportement d'une personne concernée ou d'autres
informations relatives à une personne concernée de manière passive. Les droits prévus par le présent règlement
complètent de plusieurs manières le droit de recevoir et de porter des données à caractère personnel prévu à
l'article 20 du règlement (UE) 2016/679. Le présent règlement accorde aux utilisateurs le droit d'accéder à toutes
données relatives à un produit ou données relatives à un service connexe et de mettre celles-ci à la disposition d'un
tiers, quelle que soit leur nature en tant que données à caractère personnel, sans distinction entre les données
fournies activement et les données observées passivement, et quelle que soit la base juridique du traitement. À la
différence de l'article 20 du règlement (UE) 2016/679, le présent règlement impose et garantit la faisabilité
technique de l'accès des tiers à tous les types de données relevant de son champ d'application, qu'elles soient à
caractère personnel ou non personnel, garantissant ainsi que les obstacles techniques n'entravent plus ou
n'empêchent plus l'accès à ces données. Il permet également aux détenteurs de données de fixer une compensation
raisonnable à la charge des tiers, mais pas de l'utilisateur, pour les frais encourus liés à l'octroi d'un accès direct aux
données générées par le produit connecté de l'utilisateur. Si un détenteur de données et un tiers ne sont pas en
mesure de s'entendre sur les conditions d'un tel accès direct, la personne concernée ne devrait en aucun cas être
empêchée d'exercer les droits prévus par le règlement (UE) 2016/679, y compris le droit à la portabilité des
données, en introduisant un recours conformément audit règlement. Il convient de comprendre dans ce contexte
que, conformément au règlement (UE) 2016/679, un contrat ne permet pas le traitement de catégories particulières
de données à caractère personnel par le détenteur de données ou le tiers.
(36) L'accès à toutes les données stockées dans les équipements terminaux et auxquelles il est accédé à partir de ces
derniers est soumis à la directive 2002/58/CE et requiert le consentement de l'abonné ou de l'utilisateur au sens de
ladite directive, à moins qu'il ne soit strictement nécessaire à la fourniture d'un service de la société de l'information
expressément demandé par l'utilisateur ou par l'abonné ou aux seules fins de la transmission d'une communication.
La directive 2002/58/CE protège l'intégrité de l'équipement terminal d'un utilisateur en ce qui concerne l'utilisation
des capacités de traitement et de stockage et la collecte d'informations. Les équipements de l'internet des objets sont
considérés comme étant des équipements terminaux s'ils sont directement ou indirectement connectés à un réseau
de communications public.
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 13/71
(37) Afin d'empêcher l'exploitation des utilisateurs, les tiers au profit desquels des données ont été mises à disposition à la
demande de l'utilisateur ne devraient traiter ces données qu'aux fins convenues avec l'utilisateur et ne les partager
avec un autre tiers que si l'utilisateur a donné son accord à ce partage de données.
(38) Conformément au principe de minimisation des données, les tiers ne devraient avoir accès qu'aux informations
nécessaires à la fourniture du service demandé par l'utilisateur. Après avoir obtenu l'accès aux données, le tiers
devrait traiter celles-ci aux fins convenues avec l'utilisateur, sans ingérence du détenteur des données. Il devrait être
aussi facile pour l'utilisateur de refuser ou d'interrompre l'accès aux données par le tiers que d'autoriser cet accès. Ni
les tiers ni les détenteurs de données ne devraient rendre indûment difficile pour l'utilisateur le fait d'effectuer des
choix ou d'exercer des droits, notamment en proposant des choix à l'utilisateur d'une manière qui n'est pas neutre,
ou en contraignant, trompant ou manipulant l'utilisateur, ou en réduisant ou en compromettant l'autonomie, la
prise de décision ou les choix de l'utilisateur, y compris au moyen d'une interface numérique utilisateur ou d'une
partie de celle-ci. Dans ce contexte, les tiers ou les détenteurs de données devraient s'abstenir de recourir à des
interfaces trompeuses lors de la conception de leurs interfaces numériques. Les interfaces trompeuses sont des
techniques de conception qui poussent les consommateurs à prendre des décisions ayant des conséquences
négatives pour eux ou qui les induisent en erreur à cette fin. L'utilisation de ces techniques de manipulation peut
avoir pour but de persuader les utilisateurs, en particulier les consommateurs vulnérables, d'adopter un
comportement non souhaité, de tromper les utilisateurs en les poussant à prendre des décisions relatives à des
opérations de divulgation d'informations, ou d'influencer de manière excessive la prise de décision des utilisateurs
du service, d'une manière qui sape ou altère leur autonomie, leur prise de décision et leur choix. Les pratiques
commerciales communes et légitimes qui sont conformes au droit de l'Union ne devraient pas en soi être
considérées comme étant des interfaces trompeuses. Les tiers et les détenteurs de données devraient respecter les
obligations qui leur incombent au titre du droit de l'Union pertinent, en particulier les exigences prévues dans les
directives 98/6/CE (
24) et 2000/31/CE (
25) du Parlement européen et du Conseil et dans les directives 2005/29/CE
et 2011/83/UE.
(39) Les tiers devraient également s'abstenir d'utiliser des données relevant du champ d'application du présent règlement
pour effectuer un profilage de personnes, à moins que de telles activités de traitement ne soient strictement
nécessaires pour fournir le service demandé par l'utilisateur, y compris dans le contexte d’une prise de décision
automatisée. L'obligation d'effacer les données lorsqu'elles ne sont plus nécessaires à la finalité convenue avec
l'utilisateur, sauf accord différent en ce qui concerne les données à caractère non personnel, complète le droit à
l'effacement conféré à la personne concernée en application de l'article 17 du règlement (UE) 2016/679. Lorsqu'un
tiers est un fournisseur d'un service d'intermédiation de données, les garanties pour la personne concernée prévues
par le règlement (UE) 2022/868 s'appliquent. Le tiers peut utiliser les données pour développer un produit
connecté, ou un service connexe, nouveau et innovant, mais pas pour développer un produit connecté concurrent.
(40) Les start-up, les petites entreprises, les entreprises qui sont qualifiées d'entreprises moyennes au titre de l'article 2 de
l'annexe de la recommandation 2003/361/CE et les entreprises des secteurs traditionnels dont les capacités
numériques sont moins poussées peinent à obtenir l'accès aux données pertinentes. Le présent règlement vise à
faciliter l'accès de ces entités aux données, tout en veillant à ce que les obligations correspondantes soient aussi
proportionnées que possible afin d'éviter tout excès. Dans le même temps, un petit nombre de très grandes
entreprises ont vu le jour, lesquelles disposent d’une puissance économique considérable dans l'économie
numérique grâce à l'accumulation et à l'agrégation de volumes importants de données ainsi qu'à l'infrastructure
technologique nécessaire à leur monétisation. Parmi ces très grandes entreprises figurent des entreprises qui
fournissent des services de plateforme essentiels contrôlant des écosystèmes de plateformes entiers au sein de
l'économie numérique, que les opérateurs du marché existants ou nouveaux sont incapables de concurrencer ou de
contester. Le règlement (UE) 2022/1925 du Parlement européen et du Conseil (
26) vise à remédier à ces manques
d'efficacité et déséquilibres en permettant à la Commission de désigner une entreprise en tant que "contrôleur
d'accès", et impose à ces contrôleurs d'accès un certain nombre d'obligations, dont l'interdiction de combiner
certaines données sans consentement, et l'obligation de garantir des droits effectifs à la portabilité des données en
vertu de l'article 20 du règlement (UE) 2016/679. Conformément au règlement (UE) 2022/1925, et compte tenu de
la capacité sans égale de ces entreprises en matière d'acquisition de données, il n'est pas nécessaire, pour atteindre
(
24) Directive 98/6/CE du Parlement européen et du Conseil du 16 février 1998 relative à la protection des consommateurs en matière
d'indication des prix des produits offerts aux consommateurs (JO L 80 du 18.3.1998, p. 27).
(
25) Directive 2000/31/CE du Parlement européen et du Conseil du 8 juin 2000 relative à certains aspects juridiques des services de la
société de l'information, et notamment du commerce électronique, dans le marché intérieur ("directive sur le commerce électronique")
(JO L 178 du 17.7.2000, p. 1).
(
26) Règlement (UE) 2022/1925 du Parlement européen et du Conseil du 14 septembre 2022 relatif aux marchés contestables et équitables
dans le secteur numérique et modifiant les directives (UE) 2019/1937 et (UE) 2020/1828 (règlement sur les marchés numériques)
(JO L 265 du 12.10.2022, p. 1).
JO L du 22.12.2023 FR 
14/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
l'objectif du présent règlement, et il serait donc disproportionné à l'égard des détenteurs de données soumis à de
telles obligations, d'inclure ces contrôleurs d'accès parmi les bénéficiaires du droit d'accès aux données. Il est
probable qu’une telle inclusion limiterait également les avantages du présent règlement pour les PME, liés à l'équité
de la répartition de la valeur des données entre les acteurs du marché. Cela signifie qu'une entreprise fournissant des
services de plateforme essentiels qui a été désignée comme contrôleur d'accès ne peut pas demander ou se voir
accorder l'accès aux données des utilisateurs générées par l'utilisation d'un produit connecté ou d'un service connexe
ou par un assistant virtuel en vertu du présent règlement. En outre, les tiers au profit desquels des données sont mises
à disposition à la demande de l'utilisateur ne peuvent pas mettre celles-ci à la disposition d'un contrôleur d'accès. Par
exemple, le tiers ne peut pas sous-traiter la fourniture d'un service à un contrôleur d'accès. Cela n'empêche toutefois
pas que des tiers puissent recourir aux services de traitement de données offerts par un contrôleur d'accès. Cela
n'empêche pas non plus ces entreprises d'obtenir et d'utiliser les mêmes données par d'autres moyens licites. Les
droits d'accès prévus par le présent règlement contribuent à élargir le choix des services offerts aux consommateurs.
Étant donné que les accords volontaires entre les contrôleurs d'accès et les détenteurs de données ne sont pas affectés,
limiter le droit d'accès pour les contrôleurs d'accès ne les exclurait pas du marché ni ne les empêcherait de proposer
leurs services.
(41) Compte tenu de l'état actuel de la technologie, il serait trop lourd d'imposer aux microentreprises et aux petites
entreprises d'autres obligations en matière de conception pour les produits connectés fabriqués ou conçus ou les
services connexes fournis par elles. Tel n'est toutefois pas le cas lorsqu'une microentreprise ou une petite entreprise
a une entreprise partenaire ou une entreprise liée au sens de l'article 3 de l'annexe de la
recommandation 2003/361/CE qui n'est pas qualifiée de microentreprise ou de petite entreprise et lorsqu'elle
travaille en sous-traitance pour la fabrication ou la conception d'un produit connecté ou pour fournir un service
connexe. En pareils cas, l'entreprise qui a sous-traité la fabrication ou la conception à une microentreprise ou à une
petite entreprise est en mesure d'accorder au sous-traitant une compensation appropriée. Une microentreprise ou
une petite entreprise peut néanmoins être soumise aux exigences fixées par le présent règlement en tant que
détenteur de données lorsqu'elle n'est pas le fabricant du produit connecté ou un fournisseur de services connexes.
Une période transitoire devrait s'appliquer à une entreprise qui est qualifiée d'entreprise moyenne depuis moins d'un
an et aux produits connectés pendant une période d'un an après la date à laquelle ils ont été mis sur le marché par
une entreprise moyenne. Cette période d'un an permet à une telle entreprise moyenne de s'adapter et de se préparer
avant d'affronter la concurrence sur le marché des services pour les produits connectés qu'elle fabrique sur la base
des droits d'accès prévus par le présent règlement. Cette période transitoire ne s'applique pas lorsqu'une telle
entreprise moyenne a une entreprise partenaire ou une entreprise liée qui n'est pas qualifiée de microentreprise ou
de petite entreprise ou lorsqu'une telle entreprise moyenne a travaillé en sous-traitance pour la fabrication ou la
conception du produit connecté ou pour fournir le service connexe.
(42) Compte tenu de la diversité des produits connectés qui génèrent des données de nature, de volume et de fréquence
différents, présentent des niveaux différents de risques en matière de données et de cybersécurité et offrent des
possibilités économiques de valeur différente, et dans le but d'assurer la cohérence des pratiques de partage de
données dans le marché intérieur, y compris entre les secteurs, et d'encourager et de promouvoir des pratiques
équitables de partage de données, même dans les domaines où un tel droit d'accès aux données n'est pas prévu, le
présent règlement prévoit des règles horizontales sur les modalités d'accès aux données, chaque fois qu'un détenteur
de données est tenu, par le droit de l'Union ou la législation nationale adoptée conformément au droit de l'Union, de
mettre des données à la disposition d'un destinataire de données. Un tel accès devrait être fondé sur des modalités et
conditions équitables, raisonnables, non discriminatoires et transparentes. Ces règles générales d'accès ne
s'appliquent pas aux obligations de mise à disposition de données prévues par le règlement (UE) 2016/679. Le
partage volontaire de données n'est pas compromis par ces règles. Les clauses contractuelles types non
contraignantes pour le partage de données entre entreprises qui doivent être élaborées et recommandées par la
Commission peuvent aider les parties à conclure des contrats qui prévoient des modalités et conditions équitables,
raisonnables et non discriminatoires et qui doivent être mis en œuvre de manière transparente. La conclusion de
contrats, qui peuvent contenir les clauses contractuelles types non contraignantes, ne devrait pas signifier que le
droit de partager des données avec des tiers est, de quelque manière que ce soit, subordonné à l'existence d'un tel
accord. Si les parties ne sont pas en mesure de conclure un accord sur le partage des données, y compris avec l'aide
d'organes de règlement des litiges, le droit de partager des données avec des tiers est opposable devant les
juridictions nationales.
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 15/71
(43) Sur la base du principe de la liberté contractuelle, les parties devraient rester libres de négocier les conditions précises
de mise à disposition de données dans leurs contrats, dans le cadre des règles générales d'accès pour la mise à
disposition de données. Les clauses de ces contrats pourraient inclure des mesures techniques et organisationnelles,
y compris en ce qui concerne la sécurité des données.
(44) Afin de garantir que les conditions d'accès obligatoire aux données soient équitables pour les deux parties à un
contrat, les règles générales relatives aux droits d'accès aux données devraient faire référence à la règle visant à éviter
les clauses contractuelles abusives.
(45) Aucun accord conclu dans le cadre de relations entre entreprises au sujet d'une mise à disposition de données ne
devrait créer de discrimination entre différentes catégories comparables de destinataires de données, que les parties
soient de grandes entreprises ou des PME. Afin de compenser le manque d'informations sur les conditions figurant
dans les différents contrats, qui complique la tâche du destinataire des données s'agissant de déterminer si les
conditions de mise à disposition des données sont non discriminatoires, il devrait relever de la responsabilité des
détenteurs de données de démontrer la nature non discriminatoire d'une clause contractuelle. N'est pas constitutif
d'une discrimination illicite le fait qu'un détenteur de données ait recours à des clauses contractuelles différentes
pour la mise à disposition des données si ces différences sont justifiées par des raisons objectives. Ces obligations
sont sans préjudice du règlement (UE) 2016/679.
(46) Afin de promouvoir la poursuite des investissements dans la production et la mise à disposition de données
précieuses, y compris dans des outils techniques pertinents, tout en évitant d'alourdir de manière excessive l'accès
aux données et l'utilisation de données, ce qui rendrait le partage de données non viable sur le plan commercial, le
présent règlement consacre le principe selon lequel, dans les relations entre entreprises, les détenteurs de données
peuvent demander une compensation raisonnable lorsqu'ils sont tenus, en vertu du droit de l'Union ou de la
législation nationale adoptée conformément au droit de l'Union, de mettre des données à la disposition d'un
destinataire de données. Une telle compensation ne devrait pas être comprise comme constituant un paiement en
échange des données proprement dit. Il convient que la Commission adopte des lignes directrices sur le calcul d'une
compensation raisonnable dans le cadre de l'économie fondée sur les données.
(47) Premièrement, une compensation raisonnable pour le respect de l'obligation en application du droit de l'Union ou de
la législation nationale adoptée conformément au droit de l'Union de donner suite à une demande de mise à
disposition de données peut inclure une compensation pour les coûts occasionnés par la mise à disposition des
données. Ces coûts peuvent correspondre à des frais techniques, tels que ceux nécessaires à la reproduction, la
diffusion par voie électronique et le stockage des données, mais pas à la collecte ou la production des données. Ces
frais techniques peuvent également inclure les frais de traitement nécessaires à la mise à disposition des données, y
compris ceux liés au formatage des données. Les coûts associés à la mise à disposition des données peuvent
également inclure les frais visant à faciliter les demandes concrètes de partage de données. Ils peuvent aussi varier en
fonction du volume des données ainsi que des accords conclus pour la mise à disposition des données. Des accords à
long terme entre les détenteurs de données et les destinataires de données, par exemple au moyen d'un modèle
d'abonnement ou de l'utilisation de contrats intelligents, peuvent réduire les coûts lors de transactions régulières ou
répétitives dans le cadre d'une relation commerciale. Les coûts liés à la mise à disposition des données peuvent être
spécifiques à une demande particulière ou partagés avec d'autres demandes. Dans ce dernier cas, un destinataire de
données unique ne devrait pas payer l'intégralité des frais relatifs à la mise à disposition des données.
Deuxièmement, une compensation raisonnable peut également inclure une marge, sauf en ce qui concerne les PME
et les organismes de recherche à but non lucratif. Une marge peut varier en fonction de facteurs liés aux données
elles-mêmes, tels que le volume, le format ou la nature des données. Elle peut tenir compte des coûts associés à la
collecte des données. Une marge peut donc diminuer lorsque le détenteur de données a collecté les données pour sa
propre activité sans investissement important, ou augmenter s'il a beaucoup investi dans la collecte de données pour
les besoins de son activité. Elle peut être limitée, voire exclue, dans les situations où l'utilisation des données par le
destinataire de données n'a aucune incidence sur les activités propres du détenteur de données. Le fait que les
données soient cogénérées par un produit connecté qui appartient à l'utilisateur, qu'il loue ou qu'il utilise en créditbail pourrait également réduire le montant de la compensation, comparativement à d'autres situations dans
lesquelles les données sont générées par le détenteur de données, par exemple lors de la fourniture d'un service
connexe.
(48) Il n'est pas nécessaire d'intervenir en cas de partage de données entre grandes entreprises, ou lorsque le détenteur de
données est une petite entreprise ou une entreprise moyenne et que le destinataire de données est une grande
entreprise. En pareils cas, les entreprises sont considérées comme capables de négocier la compensation dans les
limites de ce qui est raisonnable et non discriminatoire.
JO L du 22.12.2023 FR 
16/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
(49) Afin de protéger les PME contre des charges économiques excessives qui les pénaliseraient trop sur le plan
commercial pour élaborer et appliquer des modèles d'entreprise innovants, la compensation raisonnable à payer par
celles-ci pour la mise à disposition de données ne devrait pas dépasser les coûts directement liés à cette mise à
disposition. Les coûts directement liés sont ceux qui sont imputables à des demandes individuelles, compte tenu du
fait que les interfaces techniques nécessaires ou les logiciels et la connectivité connexes doivent être installés de
manière permanente par le détenteur des données. Le même régime devrait s'appliquer aux organismes de recherche
à but non lucratif.
(50) Dans des cas dûment justifiés, y compris lorsqu'il faut préserver la participation des consommateurs et la
concurrence ou promouvoir l'innovation sur certains marchés, une compensation réglementée pour la mise à
disposition de types de données spécifiques peut être prévue par le droit de l'Union ou la législation nationale
adoptée conformément au droit de l'Union.
(51) La transparence est un principe important pour garantir que la compensation demandée par un détenteur de
données est raisonnable ou, si le destinataire de données est une PME ou un organisme de recherche à but non
lucratif, que la compensation n'excède pas les coûts directement liés à la mise à la disposition du destinataire de
données, des données et est imputable à la demande individuelle concernée. Afin de mettre les destinataires de
données en mesure d'évaluer et de vérifier que la compensation satisfait aux exigences du présent règlement, le
détenteur de données devrait fournir au destinataire de données des informations suffisamment détaillées pour le
calcul de la compensation.
(52) Garantir l'accès à des modes de règlement extrajudiciaire des litiges nationaux et transfrontières liés à la mise à
disposition de données devrait profiter aux détenteurs de données et aux destinataires de données et, partant,
renforcer la confiance dans le partage des données. Lorsque les parties ne parviennent pas à s'entendre sur des
modalités et conditions équitables, raisonnables et non discriminatoires de mise à disposition des données, des
organes de règlement des litiges devraient leur proposer une solution simple, rapide et peu coûteuse. Le présent
règlement ne fixant que les conditions devant être remplies par les organes de règlement des litiges pour être
certifiés, les États membres sont libres d'adopter toute règle spécifique concernant la procédure de certification, y
compris l'expiration ou le retrait de la certification. Les dispositions du présent règlement relatives au règlement des
litiges ne devraient pas imposer aux États membres de mettre en place des organes de règlement des litiges.
(53) La procédure de règlement des litiges prévue par le présent règlement est une procédure volontaire qui permet aux
utilisateurs, aux détenteurs de données et aux destinataires de données de convenir de porter leurs différends devant
des organes de règlement des litiges. Par conséquent, les parties devraient être libres de saisir l'organe de règlement
des litiges de leur choix, que celui-ci se trouve à l'intérieur ou à l'extérieur des États membres dans lesquels elles sont
établies.
(54) Afin d'éviter des situations dans lesquelles deux ou plusieurs organes de règlement des litiges seraient saisis du même
litige, en particulier dans une situation transfrontière, tout organe de règlement des litiges devrait pouvoir refuser de
traiter une demande de règlement d'un litige qui a déjà été porté devant un autre organe de règlement des litiges ou
devant une juridiction d'un État membre.
(55) Afin d'assurer l'application uniforme du présent règlement, les organes de règlement des litiges devraient tenir
compte des clauses contractuelles types non contraignantes qui doivent être élaborées et recommandées par la
Commission, ainsi que des dispositions du droit de l'Union ou du droit national précisant les obligations en matière
de partage des données ou des lignes directrices publiées par les autorités sectorielles pour l'application de telles
dispositions.
(56) Les parties à une procédure de règlement des litiges ne devraient pas être empêchées d'exercer leurs droits
fondamentaux à un recours effectif et à un procès équitable. Par conséquent, la décision de saisir un organe de
règlement des litiges ne devrait pas priver ces parties de leur droit de demander réparation devant une juridiction
d'un État membre. Les organes de règlement des litiges devraient rendre publics des rapports annuels d'activités.
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 17/71
(57) Les détenteurs de données peuvent appliquer des mesures techniques de protection appropriées pour empêcher la
divulgation illicite de données ou l'accès illicite à des données. Toutefois, ces mesures ne devraient pas donner lieu à
une discrimination entre les destinataires de données ni entraver l'accès aux données ou l'utilisation de celles-ci pour
les utilisateurs ou les destinataires de données. En cas de pratiques abusives de la part d'un destinataire de données,
comme le fait de duper le détenteur de données en fournissant de fausses informations dans l'intention d'utiliser les
données à des fins illicites, notamment la mise au point d'un produit connecté concurrent sur la base des données,
le détenteur de données et, le cas échéant et s'il ne s'agit pas de la même personne, le détenteur de secrets d'affaires
ou l'utilisateur peut demander au tiers ou au destinataire de données de mettre en œuvre, sans retard injustifié, des
mesures correctives ou de remédiation. Toutes les demandes de ce type, et en particulier celles visant à mettre fin à
la production, à l'offre ou à la mise sur le marché de biens, de données dérivées ou de services, ainsi que celles visant
à mettre fin à l'importation, à l'exportation, au stockage de biens non conformes ou visant à ce que ceux-ci soient
détruits, devraient être évaluées à la lumière de leur proportionnalité par rapport aux intérêts du détenteur de
données, du détenteur de secrets d'affaires ou de l'utilisateur.
(58) Lorsqu'une partie se trouve dans une position de négociation plus forte, il existe un risque que cette partie puisse
exploiter cette position au détriment de l'autre partie contractante lors de la négociation de l'accès aux données de
sorte que l'accès aux données est commercialement moins viable, et parfois prohibitif, sur le plan économique. Ces
déséquilibres contractuels portent préjudice à toutes les entreprises qui ne disposent pas d'une capacité importante
pour négocier les conditions d'accès aux données et qui n'ont peut-être pas d'autre choix que d'accepter des clauses
contractuelles "à prendre ou à laisser". Par conséquent, les clauses contractuelles abusives régissant l'accès aux
données et l'utilisation des données, ou la responsabilité et les voies de recours en cas de violation ou d'extinction
des obligations liées aux données, ne devraient pas être contraignantes pour les entreprises lorsque ces clauses ont
été imposées unilatéralement à ces entreprises.
(59) Les règles relatives aux clauses contractuelles devraient tenir compte du principe de la liberté contractuelle en tant
que concept essentiel dans les relations entre entreprises. Par conséquent, les clauses contractuelles ne devraient pas
toutes être soumises à une appréciation du caractère abusif, mais uniquement celles qui sont imposées
unilatéralement. Il s'agit des situations du type "à prendre ou à laisser" dans lesquelles une partie prévoit une
certaine clause contractuelle et où l'autre entreprise ne peut pas influencer le contenu de cette clause malgré une
tentative de négociation. Une clause contractuelle qui est simplement prévue par une partie et acceptée par l'autre
entreprise, ou une clause négociée puis convenue sous une forme modifiée entre les parties contractantes, ne devrait
pas être considérée comme ayant été imposée unilatéralement.
(60) En outre, les règles relatives aux clauses contractuelles abusives ne devraient s'appliquer qu'aux éléments d'un contrat
qui sont liés à la mise à disposition de données, à savoir les clauses contractuelles concernant l'accès aux données et
l'utilisation des données, ainsi que la responsabilité ou les voies de recours en cas de violation et d'extinction des
obligations relatives aux données. Les autres parties du même contrat, qui ne sont pas liées à la mise à disposition
de données, ne devraient pas être soumises à l'appréciation du caractère abusif prévue par le présent règlement.
(61) Les critères permettant de déterminer les clauses contractuelles abusives ne devraient s'appliquer qu'aux clauses
contractuelles excessives, en cas d'abus d'un pouvoir de négociation supérieur. La grande majorité des clauses
contractuelles qui sont commercialement plus favorables à une partie qu'à l'autre, y compris celles qui sont
normales dans les contrats entre entreprises, sont une expression normale du principe de la liberté contractuelle et
continuent de s'appliquer. Aux fins du présent règlement, un écart flagrant par rapport aux bonnes pratiques
commerciales inclurait, entre autres, une atteinte objective à la capacité de la partie à laquelle la clause a été imposée
unilatéralement de protéger son intérêt commercial légitime dans les données en question.
(62) Afin de garantir la sécurité juridique, le présent règlement dresse une liste de clauses qui sont toujours considérées
comme abusives et une liste de clauses qui sont présumées être abusives. Dans ce dernier cas, l'entreprise qui
impose la clause contractuelle devrait pouvoir renverser la présomption de caractère abusif en démontrant que la
clause contractuelle mentionnée dans la liste qui figure dans le présent règlement n'est pas abusive dans le cas
particulier en question. Si une clause contractuelle n'est pas incluse dans la liste des clauses qui sont toujours
considérées comme abusives ou présumées abusives, la disposition générale sur le caractère abusif s'applique. À cet
égard, les clauses énumérées en tant que clauses contractuelles abusives dans le présent règlement devraient servir
de critère d'interprétation de la disposition générale relative au caractère abusif. Enfin, des clauses contractuelles
types non contraignantes pour les contrats de partage de données entre entreprises que la Commission doit élaborer
et recommander peuvent également être utiles aux parties commerciales lorsqu'elles négocient des contrats. Si une
clause contractuelle est déclarée abusive, le contrat concerné devrait continuer à s'appliquer sans cette clause, à
moins que la clause contractuelle abusive ne soit pas dissociable des autres clauses du contrat.
JO L du 22.12.2023 FR 
18/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
(63) En cas de besoin exceptionnel, les organismes du secteur public, la Commission, la Banque centrale européenne ou
les organes de l'Union peuvent être contraints d'utiliser, dans l'exercice de leurs fonctions statutaires à des fins
d'intérêt public, des données existantes, y compris, le cas échéant, les métadonnées qui les accompagnent, pour
réagir à des situations d'urgence ou dans d'autres cas exceptionnels. Les besoins exceptionnels correspondent à des
circonstances imprévisibles et limitées dans le temps, contrairement à d'autres circonstances qui pourraient être
planifiées, programmées, périodiques ou fréquentes. Alors que la notion de "détenteur de données" n'inclut pas, en
règle générale, les organismes du secteur public, elle peut inclure des entreprises publiques. Les organismes exerçant
une activité de recherche et les organisations finançant une activité de recherche pourraient aussi être organisés
comme des organismes du secteur public ou des organismes de droit public. Afin de limiter la charge pesant sur les
entreprises, les microentreprises et les petites entreprises ne devraient être tenues de fournir des données aux
organismes du secteur public, à la Commission, à la Banque centrale européenne ou aux organes de l'Union qu'en
cas de besoin exceptionnel lorsque ces données sont requises pour réagir à une situation d'urgence et que
l'organisme du secteur public, la Commission, la Banque centrale européenne ou l’organe de l'Union n'est pas en
mesure d'obtenir de telles données par d'autres moyens de manière rapide et efficace et dans des conditions
équivalentes.
(64) En cas de situations d'urgence, telles que les urgences de santé publique, les urgences résultant de catastrophes
naturelles, y compris celles aggravées par le changement climatique et la dégradation de l'environnement, ainsi que
les catastrophes majeures d'origine humaine, telles que les incidents majeurs de cybersécurité, l'intérêt public
résultant de l'utilisation des données l'emportera sur l'intérêt des détenteurs de données à disposer librement des
données qu'ils détiennent. Dans ce cas, les détenteurs de données devraient être tenus de les mettre à la disposition
des organismes du secteur public, de la Commission, de la Banque centrale européenne ou des organes de l'Union à
leur demande. L'existence d'une situation d'urgence devrait être déterminée ou déclarée conformément au droit de
l'Union ou au droit national et fondée sur les procédures pertinentes, y compris celles des organisations
internationales compétentes. Dans de tels cas, l'organisme du secteur public devrait démontrer que les données
faisant l'objet de la demande ne pourraient pas, autrement, être obtenues de manière rapide et efficace et dans des
conditions équivalentes, par exemple au moyen de la fourniture volontaire de données par une autre entreprise ou
de la consultation d'une base de données publique.
(65) Un besoin exceptionnel peut également résulter de situations non urgentes. Dans de tels cas, un organisme du secteur
public, la Commission, la Banque centrale européenne ou un organe de l'Union devrait être uniquement autorisé à
demander des données à caractère non personnel. L'organisme du secteur public devrait démontrer que les données
sont nécessaires à l’exécution d'une mission spécifique d'intérêt public explicitement prévue par la loi, telle que la
production de statistiques officielles ou l'atténuation d'une situation d'urgence ou le rétablissement à la suite d'une
situation d'urgence. En outre, une telle demande ne peut être effectuée que lorsque l'organisme du secteur public, la
Commission, la Banque centrale européenne ou l’organe de l'Union a déterminé des données spécifiques qui ne
pourraient pas, autrement, être obtenues de manière rapide et efficace et dans des conditions équivalentes, et
uniquement s'il a épuisé tous les autres moyens à sa disposition pour se procurer ces données, tels que l'obtention
des données au moyen d'accords volontaires, notamment en achetant des données à caractère non-personnel sur le
marché aux prix du marché, ou le recours aux obligations existantes de mise à disposition des données ou
l'adoption de nouvelles mesures législatives susceptibles de garantir la disponibilité des données en temps utile. Les
conditions et principes régissant les demandes, tels que ceux liés à la limitation de la finalité, à la proportionnalité, à
la transparence et à la limitation dans le temps, devraient également s'appliquer. En cas de demande de données
nécessaires à la production de statistiques officielles, l'organisme du secteur public demandeur devrait également
démontrer si le droit national l'autorise à acheter des données à caractère non-personnel sur le marché.
(66) Le présent règlement ne devrait pas s'appliquer aux accords volontaires d'échange de données entre entités privées et
publiques, y compris la fourniture de données par les PME, ni s'y substituer, et est sans préjudice des actes juridiques
de l'Union prévoyant des demandes d'informations obligatoires adressées par des entités publiques à des entités
privées. Le présent règlement ne devrait pas avoir d'incidence sur les obligations imposées aux détenteurs de
données de fournir des données qui sont motivées par des besoins de nature non exceptionnelle, en particulier
lorsque l'éventail des données et des détenteurs de données est connu ou que l'utilisation des données peut avoir lieu
régulièrement, comme dans le cas des obligations de déclaration et des obligations relatives au marché intérieur. Il ne
devrait pas non plus avoir d'incidence sur les exigences relatives à l'accès aux données dans le but de vérifier le
respect des règles applicables, y compris lorsque des organismes du secteur public confient la tâche de vérification
du respect des règles à des entités autres que des organismes du secteur public.
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 19/71
(67) Le présent règlement complète, sans y porter atteinte, le droit de l'Union et le droit national prévoyant l'accès aux
données et l'utilisation des données à des fins statistiques, en particulier le règlement (CE) no 223/2009 du
Parlement européen et du Conseil (
27), ainsi que les actes juridiques nationaux relatifs aux statistiques officielles.
(68) Pour l'exercice de leurs missions dans les domaines de la prévention ou de la détection des infractions pénales ou
administratives, des enquêtes ou des poursuites en la matière, ou de l'exécution de sanctions pénales et
administratives, ainsi que de la collecte de données à des fins fiscales ou douanières, les organismes du secteur
public, la Commission, la Banque centrale européenne ou les organes de l'Union devraient faire valoir les pouvoirs
qui leur sont conférés par le droit de l'Union ou le droit national. Le présent règlement ne porte donc pas atteinte
aux actes législatifs relatifs au partage des données, à l'accès aux données et à l'utilisation des données dans ces
domaines.
(69) Conformément à l'article 6, paragraphes 1 et 3, du règlement (UE) 2016/679, un cadre proportionné, limité et
prévisible au niveau de l'Union est nécessaire lors de l'établissement de la base juridique permettant aux détenteurs
de données, en cas de besoins exceptionnels, de mettre des données à la disposition des organismes du secteur
public, de la Commission, de la Banque centrale européenne ou des organes de l'Union, à la fois pour garantir la
sécurité juridique et pour réduire au minimum les charges administratives pesant sur les entreprises. À cette fin, les
demandes de données émanant d'organismes du secteur public, de la Commission, de la Banque centrale
européenne ou d’organes de l'Union adressées aux détenteurs de données devraient être spécifiques, transparentes et
proportionnées en ce qui concerne l'étendue de leur contenu et leur granularité. La finalité de la demande et
l'utilisation prévue des données demandées devraient être spécifiques et clairement expliquées, tout en laissant à
l'entité demandeuse une souplesse suffisante pour lui permettre d’exécuter ses missions spécifiques d'intérêt public.
La demande devrait également respecter les intérêts légitimes des détenteurs de données auxquels elle est adressée.
La charge pesant sur les détenteurs de données devrait être réduite au minimum en obligeant les entités
demandeuses à respecter le principe "une fois pour toutes", qui empêche que les mêmes données soient demandées
plus d'une fois par plus d'un organisme du secteur public ou par la Commission, la Banque centrale européenne ou
des organes de l'Union. Dans un souci de transparence, les demandes de données formulées par la Commission, la
Banque centrale européenne ou des organes de l'Union devraient être rendues publiques sans retard injustifié par
l'entité qui demande les données. La Banque centrale européenne et les organes de l'Union devraient informer la
Commission de leurs demandes. Si la demande de données a été formulée par un organisme du secteur public, cet
organisme devrait également adresser une notification au coordinateur de données de l'État membre dans lequel
l'organisme du secteur public est établi. Il convient de veiller à ce que toutes les demandes soient mises à la
disposition du public en ligne. Dès réception de la notification d'une demande de données, l'autorité compétente
peut décider d'évaluer la légalité de la demande et d'exercer ses fonctions en ce qui concerne l'exécution et
l'application du présent règlement. La mise à la disposition du public en ligne de toutes les demandes formulées par
des organismes du secteur public devrait être assurée par le coordinateur de données.
(70) L'objectif de l'obligation de fournir les données est de faire en sorte que les organismes du secteur public, la
Commission, la Banque centrale européenne ou les organes de l'Union disposent des connaissances nécessaires pour
réagir à une situation d'urgence, prévenir une situation d'urgence ou se rétablir à la suite d'une situation d'urgence, ou
encore maintenir la capacité d'accomplir des missions spécifiques expressément prévues par la loi. Les données
obtenues par ces entités peuvent être commercialement sensibles. Par conséquent, ni le règlement (UE) 2022/868 ni
la directive (UE) 2019/1024 du Parlement européen et du Conseil (
28) ne devraient s'appliquer aux données mises à
disposition en vertu du présent règlement qui ne devraient pas être considérées comme des données ouvertes
disponibles pour une réutilisation par des tiers. Cela ne devrait toutefois pas avoir d'incidence sur l'applicabilité de la
directive (UE) 2019/1024 à la réutilisation de statistiques officielles pour la production desquelles les données
obtenues en vertu du présent règlement ont été utilisées, à condition que la réutilisation ne comprenne pas les
données sous-jacentes. En outre, et pour autant que les conditions énoncées dans le présent règlement soient
satisfaites, la possibilité de partager les données à des fins de recherche ou pour le développement, la production et
la diffusion de statistiques officielles ne devrait pas être affectée. Les organismes du secteur public devraient
également être autorisés à échanger des données obtenues en vertu du présent règlement avec d'autres organismes
du secteur public, la Commission, la Banque centrale européenne ou des organes de l'Union afin de répondre aux
besoins exceptionnels pour lesquels les données ont été demandées.
(
27) Règlement (CE) no 223/2009 du Parlement européen et du Conseil du 11 mars 2009 relatif aux statistiques européennes et abrogeant
le règlement (CE, Euratom) no 1101/2008 relatif à la transmission à l'Office statistique des Communautés européennes d'informations
statistiques couvertes par le secret, le règlement (CE) no 322/97 du Conseil relatif à la statistique communautaire et la
décision 89/382/CEE, Euratom du Conseil instituant un comité du programme statistique des Communautés européennes (JO L 87
du 31.3.2009, p. 164).
(
28) Directive (UE) 2019/1024 du Parlement européen et du Conseil du 20 juin 2019 concernant les données ouvertes et la réutilisation
des informations du secteur public (JO L 172 du 26.6.2019, p. 56).
JO L du 22.12.2023 FR 
20/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
(71) Les détenteurs de données devraient avoir la possibilité soit de rejeter une demande présentée par un organisme du
secteur public, la Commission, la Banque centrale européenne ou un organe de l'Union, soit de demander sa
modification sans retard injustifié et, en tout état de cause, au plus tard dans un délai de cinq ou trente jours
ouvrables, en fonction de la nature du besoin exceptionnel invoqué dans la demande. Le cas échéant, le détenteur de
données devrait avoir cette possibilité lorsqu'il n'a aucun contrôle sur les données demandées, c'est-à-dire lorsqu'il n'a
pas immédiatement accès aux données et qu'il ne peut pas déterminer leur disponibilité. Un motif valable de ne pas
mettre les données à disposition devrait exister s'il peut être démontré que la demande est similaire à une demande
présentée précédemment pour la même finalité par un autre organisme du secteur public, ou la Commission, la
Banque centrale européenne ou un organe de l'Union et le détenteur de données ne s'est pas vu notifier l'effacement
des données en vertu du présent règlement. Un détenteur de données qui rejette la demande ou demande sa
modification devrait communiquer à l'organisme du secteur public, à la Commission, à la Banque centrale
européenne ou à l’organe de l'Union qui demande les données la justification sous-jacente. Lorsque les droits sui
generis liés à la base de données prévus par la directive 96/9/CE du Parlement européen et du Conseil (
29)
s'appliquent aux ensembles de données demandés, les détenteurs de données devraient exercer leur droit d'une
manière qui n'empêche pas l'organisme du secteur public, la Commission, la Banque centrale européenne ou
l’organe de l'Union d'obtenir les données, ou de les partager, conformément au présent règlement.
(72) En cas de besoin exceptionnel lié à une réaction à une situation d'urgence, les organismes du secteur public devraient
utiliser des données à caractère non personnel chaque fois que cela est possible. En cas de demande fondée sur un
besoin exceptionnel non lié à une situation d'urgence, les données à caractère personnel ne peuvent pas être
demandées. Chaque fois que des données à caractère personnel relèvent du champ de la demande, le détenteur de
données devrait les anonymiser. Lorsqu'il est strictement nécessaire d'inclure des données à caractère personnel dans
les données qui doivent être mises à la disposition d'un organisme du secteur public, de la Commission, de la Banque
centrale européenne ou d'un organe de l'Union ou lorsque l'anonymisation s'avère impossible, l'entité qui demande
les données devrait démontrer la stricte nécessité et les finalités spécifiques et limitées du traitement. Les règles
applicables en matière de protection des données à caractère personnel devraient être respectées. La mise à
disposition des données et leur utilisation ultérieure devraient s'accompagner de garanties pour les droits et intérêts
des personnes concernées par ces données.
(73) Les données mises à la disposition des organismes du secteur public, de la Commission, de la Banque centrale
européenne ou des organes de l'Union sur le fondement d'un besoin exceptionnel ne devraient être utilisées que
pour les finalités pour lesquelles elles ont été demandées, à moins que le détenteur de données qui a mis les données
à disposition n'ait expressément consenti à ce que les données soient utilisées à d'autres fins. Les données devraient
être effacées dès lors qu'elles ne sont plus nécessaires aux finalités indiquées dans la demande, sauf accord contraire,
et le détenteur de données devrait en être informé. Le présent règlement s'appuie sur les règles d'accès en vigueur
dans l'Union et dans les États membres et ne modifie pas les dispositions de droit national en matière d'accès du
public aux documents dans le contexte des obligations de transparence. Les données devraient être effacées dès
qu'elles ne sont plus nécessaires pour se conformer à ces obligations de transparence.
(74) Lors de la réutilisation des données fournies par les détenteurs de données, les organismes du secteur public, la
Commission, la Banque centrale européenne ou les organes de l'Union devraient respecter à la fois le droit de
l'Union ou le droit national applicables en vigueur et les obligations contractuelles auxquelles le détenteur de
données est soumis. Ils devraient s'abstenir de mettre au point ou d'améliorer un produit connecté ou un service
connexe concurrençant le produit connecté ou service connexe du détenteur de données, ainsi que de partager les
données avec un tiers à ces fins. Ils devraient également accorder une reconnaissance publique aux détenteurs de
données à la demande de ces derniers et devraient être responsables du maintien de la sécurité des données reçues.
Lorsque la divulgation de secrets d'affaires du détenteur de données à des organismes du secteur public, à la
Commission, à la Banque centrale européenne ou à des organes de l'Union est strictement nécessaire pour atteindre
la finalité pour laquelle les données ont été demandées, la confidentialité de cette divulgation devrait être garantie
avant la divulgation des données.
(75) Lorsque la sauvegarde d'un bien public important est en jeu, comme lorsqu'il s'agit de réagir à une situation
d'urgence, l'organisme du secteur public, la Commission, la Banque centrale européenne ou l’organe de l'Union
concerné ne devrait pas être tenu d'indemniser les entreprises pour les données obtenues. Les situations d'urgence
sont des événements rares et ces urgences ne nécessitent pas toutes l'utilisation de données détenues par des
entreprises. Dans le même temps, l'obligation de fournir des données pourrait représenter une charge considérable
pour les microentreprises et les petites entreprises. Elles devraient donc être autorisées à réclamer une compensation
(
29) Directive 96/9/CE du Parlement européen et du Conseil du 11 mars 1996 concernant la protection juridique des bases de données
(JO L 77 du 27.3.1996, p. 20).
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 21/71
même dans le cadre d'une réaction à une situation d'urgence. Le fait que les organismes du secteur public, la
Commission, la Banque centrale européenne ou les organes de l'Union fassent usage du présent règlement ne devrait
donc pas avoir des répercussions négatives sur les activités commerciales des détenteurs de données. Toutefois, étant
donné que les cas de besoins exceptionnels autres que les cas de réaction à des situations d'urgence pourraient être
plus fréquents, les détenteurs de données devraient, dans de telles situations, avoir droit à une compensation
raisonnable qui ne devrait pas dépasser les coûts techniques et organisationnels encourus pour se conformer à la
demande et la marge raisonnable nécessaire pour mettre les données à la disposition de l'organisme du secteur
public, de la Commission, de la Banque centrale européenne ou de l’organe de l'Union. La compensation ne devrait
pas être comprise comme constituant le paiement des données proprement dites ou comme étant obligatoire. Les
détenteurs de données ne devraient pas pouvoir prétendre à une compensation lorsque le droit national interdit aux
instituts nationaux de statistique ou aux autres autorités nationales chargées de la production de statistiques
d'indemniser les détenteurs de données pour la mise à disposition de données. L'organisme du secteur public, la
Commission, la Banque centrale européenne ou l’organe de l'Union concerné devrait pouvoir contester le niveau de
compensation demandé par le détenteur de données en saisissant l'autorité compétente de l'État membre dans lequel
le détenteur de données est établi.
(76) Un organisme du secteur public, la Commission, la Banque centrale européenne ou un organe de l'Union devrait être
habilité à partager les données qu'il a obtenues à la suite de la demande avec d'autres entités ou personnes lorsque
cela est nécessaire pour mener des activités de recherche scientifique ou des activités d'analyse qu'il ne peut pas
réaliser lui-même, à condition que ces activités soient compatibles avec la finalité pour laquelle les données ont été
demandées. Il devrait informer le détenteur de données de ce partage en temps utile. Ces données peuvent
également être partagées dans les mêmes conditions avec les instituts nationaux de statistique et Eurostat pour le
développement, la production et la diffusion de statistiques officielles. Ces activités de recherche devraient toutefois
être compatibles avec la finalité pour laquelle les données ont été demandées et le détenteur des données devrait être
informé du partage ultérieur des données qu'il a fournies. Les personnes menant des activités de recherche ou les
organismes de recherche avec lesquels ces données peuvent être partagées devraient agir soit dans un but non
lucratif, soit dans le cadre d'une mission d'intérêt public reconnue par l'État. Les organismes sur lesquels des
entreprises commerciales exercent une influence notable, permettant à ces entreprises d'exercer un contrôle en
raison d'éléments structurels qui pourrait conduire à un accès préférentiel aux résultats des recherches, ne devraient
pas être considérés comme étant des organismes de recherche aux fins du présent règlement.
(77) Afin de traiter une situation d'urgence transfrontière ou un autre besoin exceptionnel, des demandes de données
peuvent être adressées à des détenteurs de données dans des États membres autres que celui de l'organisme du
secteur public demandeur. Dans ce cas, l'organisme du secteur public demandeur devrait adresser une notification à
l'autorité compétente de l'État membre dans lequel le détenteur de données est établi afin de lui permettre d'examiner
la demande au regard des critères établis dans le présent règlement. Il devrait en aller de même pour les demandes
présentées par la Commission, la Banque centrale européenne ou un organe de l'Union. Lorsque des données à
caractère personnel sont demandées, l'organisme du secteur public devrait adresser une notification à l'autorité de
contrôle chargée de surveiller l'application du règlement (UE) 2016/679 dans l'État membre dans lequel l'organisme
du secteur public est établi. L'autorité compétente concernée devrait être habilitée à conseiller l'organisme du secteur
public, la Commission, la Banque centrale européenne ou l’organe de l'Union en vue de coopérer avec les organismes
du secteur public de l'État membre dans lequel le détenteur de données est établi en ce qui concerne la nécessité de
réduire au minimum la charge administrative pesant sur le détenteur de données. Lorsque l'autorité compétente
soulève des objections dûment étayées en ce qui concerne la conformité de la demande avec le présent règlement,
elle devrait rejeter la demande de l'organisme du secteur public, de la Commission, de la Banque centrale
européenne ou de l’organe de l'Union, qui devrait tenir compte de ces objections avant de prendre toute nouvelle
mesure, y compris soumettre à nouveau la demande.
(78) La capacité des clients de services de traitement de données, y compris de services en nuage et de services à la
périphérie, de passer d'un service de traitement de données à un autre, tout en maintenant une fonctionnalité
minimale du service et sans interruption des services, ou d'utiliser simultanément les services de plusieurs
fournisseurs sans obstacles injustifiés ou frais excessifs de transfert de données, est une condition essentielle pour un
marché plus concurrentiel, avec des barrières à l'entrée moins élevées pour les nouveaux fournisseurs de services de
traitement de données, et pour garantir une plus grande résilience aux utilisateurs de ces services. Les clients
bénéficiant d'offres gratuites devraient également bénéficier des dispositions relatives au changement de fournisseur
prévues par le présent règlement, de sorte que ces offres n'entraînent pas un effet de verrouillage pour les clients.
JO L du 22.12.2023 FR 
22/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
(79) Le règlement (UE) 2018/1807 du Parlement européen et du Conseil (
30) encourage les fournisseurs de services de
traitement de données à élaborer et à mettre en œuvre de manière efficace des codes de conduite par autorégulation
couvrant les bonnes pratiques pour, entre autres, faciliter le changement de fournisseur de services de traitement de
données et le portage des données. Compte tenu de l'adoption limitée des cadres d'autorégulation mis au point à
cette fin et de l'indisponibilité générale de normes et d'interfaces ouvertes, il est nécessaire d'adopter un ensemble
d'obligations réglementaires minimales pour les fournisseurs de services de traitement de données afin d'éliminer les
obstacles précommerciaux, commerciaux, techniques, contractuels et organisationnels, lesquels ne se limitent pas à
la réduction de la vitesse de transfert des données lors du désengagement du client, qui freinent le changement
effectif de services de traitement de données.
(80) Les services de traitement de données devraient couvrir les services qui permettent un accès universel et à la
demande par réseau à un ensemble partagé, configurable, modulable et variable de ressources informatiques
distribuées. Ces ressources informatiques comprennent des ressources telles que les réseaux, serveurs ou autres
infrastructures virtuelles ou physiques, les logiciels, y compris les outils de développement de logiciels, le stockage,
les applications et les services. La capacité du client du service de traitement de données à s'équiper unilatéralement
en ressources informatiques, comme en temps de serveur ou en stockage en réseau, sans aucune intervention
humaine de la part du fournisseur de services de traitement de données pourrait être décrite comme exigeant un
minimum d'efforts de gestion et d'interaction entre le fournisseur et le client. Le terme "universel" est utilisé pour
décrire les capacités de calcul fournies sur le réseau et auxquelles l'accès se fait par des mécanismes encourageant le
recours à des plateformes clients légères ou lourdes disparates (des navigateurs internet aux appareils mobiles et aux
postes de travail). Le terme "modulable" renvoie aux ressources informatiques qui sont attribuées d'une manière
souple par le fournisseur de services de traitement de données, indépendamment de la localisation géographique de
ces ressources, pour gérer les fluctuations de la demande. Le terme "variable" est utilisé pour décrire les ressources
informatiques qui sont mobilisées et libérées en fonction de la demande pour pouvoir augmenter ou réduire
rapidement les ressources disponibles en fonction de la charge de travail. Les termes "ensemble partagé" sont utilisés
pour décrire les ressources informatiques qui sont mises à la disposition de nombreux utilisateurs qui partagent un
accès commun au service, le traitement étant effectué séparément pour chaque utilisateur bien que le service soit
fourni à partir du même équipement électronique. Le terme "distribué" est utilisé pour décrire les ressources
informatiques qui se trouvent sur des ordinateurs ou des appareils en réseau différents, qui communiquent et se
coordonnent par transmission de messages. Le terme "fortement distribué" est utilisé pour décrire les services de
traitement de données qui impliquent un traitement de données plus proche du lieu où les données sont générées
ou collectées, par exemple dans un dispositif de traitement de données connecté. Le traitement de données à la
périphérie, qui est une forme de traitement de données fortement distribué, devrait générer de nouveaux modèles
d'entreprise et de fourniture de services en nuage, qui devraient être ouverts et interopérables dès le départ.
(81) Le concept générique de "services de traitement de données" couvre un nombre important de services ayant un très
large éventail de finalités, de fonctionnalités et de configurations techniques différentes. Comme généralement
compris par les fournisseurs et les utilisateurs et conformément aux normes largement utilisées, les services de
traitement de données relèvent d'un ou de plusieurs des trois modèles de fourniture de services de traitement de
données suivants: l'infrastructure à la demande (IaaS), la plateforme à la demande (PaaS) et le logiciel à la demande
(SaaS). Ces modèles de fourniture de services représentent une combinaison spécifique de ressources TIC proposées
par un fournisseur de services de traitement de données. Ces trois modèles de base de fourniture de services de
traitement de données sont complétés par de nouvelles variantes, chacune comprenant une combinaison distincte
de ressources TIC, telles que le "stockage à la demande" et la "base de données à la demande". Les services de
traitement de données peuvent être classés de manière plus fine et répartis dans une liste non exhaustive
d'ensembles de services de traitement de données qui partagent le même objectif principal et les mêmes
fonctionnalités principales ainsi que le même type de modèles de traitement de données, qui ne sont pas liés aux
caractéristiques opérationnelles du service (même type de services). Les services relevant du même type de service
peuvent partager le même modèle de service de traitement de données, toutefois, deux bases de données pourraient
sembler partager le même objectif principal, mais après examen de leur modèle de fourniture de traitement de
données, de leur modèle de distribution et des cas d'utilisation qu'ils ciblent, ces bases de données pourraient relever
d'une sous-catégorie plus fine de services similaires. Des services du même type de service peuvent présenter des
caractéristiques différentes et concurrentes, telles que la performance, la sécurité, la résilience et la qualité du service.
(
30) Règlement (UE) 2018/1807 du Parlement européen et du Conseil du 14 novembre 2018 établissant un cadre applicable au libre flux
des données à caractère non personnel dans l'Union européenne (JO L 303 du 28.11.2018, p. 59).
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 23/71
(82) Des problèmes d'extraction des données exportables appartenant au client chez le fournisseur d'origine de services
de traitement de données peuvent entraver le rétablissement des fonctionnalités du service dans l'infrastructure du
fournisseur de destination de services de traitement des données. Afin de faciliter la stratégie de sortie du client,
d'éviter des tâches inutiles et lourdes et de veiller à ce que le client ne perde aucune de ses données à la suite de la
procédure de changement de fournisseur, le fournisseur d'origine de services de traitement de données devrait
informer le client à l'avance de l'étendue des données qui peuvent être exportées une fois que ce client décide de
passer à un autre service fourni par un fournisseur de services de traitement de données différent ou à une
infrastructure TIC sur site. Les données exportables devraient comprendre, au minimum, les données d'entrée et de
sortie, y compris les métadonnées directement ou indirectement générées ou cogénérées par l'utilisation du service
de traitement de données par le client, à l'exclusion de tous les actifs ou de toutes les données du fournisseur de
services de traitement de données ou d'un tiers. Les données exportables devraient exclure les actifs ou les données
du fournisseur de services de traitement de données ou des tiers qui sont protégés par des droits de propriété
intellectuelle ou qui constituent des secrets d'affaires de ce fournisseur ou de ce tiers, ou les données liées à l'intégrité
et à la sécurité du service, dont l'exportation exposera les fournisseurs de services de traitement de données à des
vulnérabilités en matière de cybersécurité. Ces exclusions ne devraient pas entraver ou retarder le processus de
changement de fournisseur.
(83) Les actifs numériques désignent les éléments en format numérique pour lesquels le client possède un droit
d'utilisation, y compris les applications et métadonnées liées à la configuration des paramètres, la sécurité et la
gestion des droits d'accès et de contrôle, ainsi que d'autres éléments tels que les réalisations des technologies de
virtualisation, y compris les machines virtuelles et la conteneurisation. Les actifs numériques peuvent être transférés
lorsque le client est titulaire du droit d'utilisation, quelle que soit la relation contractuelle avec le service de traitement
de données qu'il a l'intention de quitter. Ces autres éléments sont essentiels pour une utilisation efficace des données
et applications du client dans l'environnement du fournisseur de destination de services de traitement de données.
(84) Le présent règlement vise à faciliter le changement de services de traitement de données, ce qui englobe les
conditions et actions qui sont nécessaires pour qu'un client résilie un contrat relatif à un service de traitement de
données, conclue un ou plusieurs nouveaux contrats avec différents fournisseurs de services de traitement de
données, porte ses données exportables et actifs numériques, et le cas échéant, bénéficie de l'équivalence
fonctionnelle.
(85) Le changement de fournisseur est une opération orientée vers le client, qui consiste en plusieurs étapes, notamment
l'extraction de données, qui correspond au téléchargement de données à partir de l'écosystème du fournisseur
d'origine de services de traitement de données; la transformation, lorsque les données sont structurées d'une
manière qui ne correspond pas au schéma de l'emplacement cible; et le téléversement des données dans un nouvel
emplacement de destination. Dans une situation particulière décrite dans le présent règlement, le découplage d'un
service donné du contrat et son transfert vers un fournisseur différent devraient également être considérés comme
un changement de fournisseur. Le processus de changement de fournisseur est parfois géré pour le compte du client
par une entité tierce. Par conséquent, tous les droits et obligations du client établis par le présent règlement, y
compris l'obligation de coopérer de bonne foi, devraient être compris comme s'appliquant à une telle entité tierce
dans ces circonstances. Les fournisseurs de services de traitement de données et les clients ont différents niveaux de
responsabilités, selon les étapes du processus visé. Par exemple, le fournisseur d'origine de services de traitement de
données est responsable de l'extraction des données dans un format lisible par machine, mais ce sont le client et le
fournisseur de destination de services de traitement de données qui doivent téléverser les données dans le nouvel
environnement, sauf en cas de recours à un service professionnel spécifique de transition. Un client qui a l'intention
d'exercer des droits liés au changement de fournisseur, prévus par le présent règlement, devrait informer le
fournisseur d'origine de services de traitement de données de la décision de se tourner vers un fournisseur différent
de services de traitement de données, de se tourner vers une infrastructure TIC sur site ou de supprimer les actifs de
ce client et d'effacer ses données exportables.
(86) Par équivalence fonctionnelle, on entend le rétablissement, sur la base des données exportables et des actifs
numériques du client, d'un niveau minimal de fonctionnalité dans l'environnement d'un nouveau service de
traitement de données du même type de service après le changement de fournisseur, lorsque le service de traitement
des données de destination donne un résultat sensiblement comparable en réponse au même intrant pour des
fonctionnalités partagées fournies au client en vertu du contrat. On peut seulement attendre des fournisseurs de
services de traitement de données qu'ils facilitent l'équivalence fonctionnelle pour les fonctionnalités que les services
de traitement des données, tant d'origine que de destination, offrent de manière indépendante. Le présent règlement
ne constitue pas une obligation de faciliter l'équivalence fonctionnelle pour les fournisseurs de services de traitement
de données autres que ceux qui proposent des services du modèle de fourniture IaaS.
JO L du 22.12.2023 FR 
24/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
(87) Les services de traitement de données sont utilisés dans tous les secteurs et proposent des complexités et types de
services différents. Il s'agit d'un élément important à prendre en considération en ce qui concerne le processus de
portage et les délais. Néanmoins, une prolongation de la période transitoire en raison de l'impossibilité technique de
finaliser le processus de changement de fournisseur dans le délai imparti ne devrait être invoquée que dans des cas
dûment justifiés. La charge de la preuve à cet égard devrait incomber entièrement au fournisseur du service de
traitement de données concerné. Cela est sans préjudice du droit exclusif du client de prolonger la période
transitoire une fois pour une période que le client juge plus adaptée pour ses propres finalités. Le client peut
invoquer ce droit à une prolongation avant ou pendant la période transitoire, compte tenu du fait que le contrat
reste applicable pendant la période transitoire.
(88) Les frais de changement de fournisseur sont les frais imposés par les fournisseurs de services de traitement de
données aux clients pour le processus de changement de fournisseur. En général, ces frais sont destinés à répercuter
les coûts que le fournisseur d'origine de services de traitement de données peut encourir en raison du processus de
changement de fournisseur, sur le client qui souhaite changer de fournisseur. Les frais de changement de fournisseur
courants sont, par exemple, les frais liés au transfert des données d'un fournisseur de services de traitement de
données à un autre ou à une infrastructure TIC sur site (les frais de transfert des données) ou les frais encourus pour
des actions de soutien spécifiques pendant le processus de changement de fournisseur. Les frais de transfert des
données inutilement élevés ou les frais injustifiés non liés à des coûts réels de changement de fournisseur sont un
frein au changement de fournisseur pour les clients, restreignent la libre circulation des données, peuvent
restreindre la concurrence et provoquent des effets de verrouillage pour les clients en réduisant les incitations à
choisir un fournisseur de services différent ou supplémentaire. Les frais de changement de fournisseur devraient dès
lors être supprimés après trois ans à compter de la date d'entrée en vigueur du présent règlement. Les fournisseurs de
services de traitement de données devraient pouvoir imposer des frais de changement de fournisseur réduits jusqu'à
cette date.
(89) Un fournisseur d'origine de services de traitement de données devrait pouvoir externaliser certaines tâches et verser
une compensation à des entités tierces afin de se conformer aux obligations prévues par le présent règlement. Un
client ne devrait pas supporter les coûts découlant de l'externalisation de services décidée par le fournisseur
d'origine de services de traitement de données au cours du processus de changement de fournisseur et ces coûts
devraient être considérés comme étant injustifiés, à moins qu'ils ne couvrent des travaux entrepris par le fournisseur
de services de traitement de données à la demande du client en vue d'un soutien supplémentaire dans le cadre du
processus de changement de fournisseur qui dépassent les obligations en matière de changement de fournisseur
expressément prévues par le présent règlement. Aucune disposition du présent règlement n'empêche un client de
verser une compensation à des entités tierces pour un soutien dans le cadre du processus de migration, ni des
parties de convenir de contrats de services de traitement de données d'une durée déterminée, y compris de pénalités
de résiliation anticipée proportionnées pour couvrir la résiliation anticipée de tels contrats, conformément au droit
de l'Union ou au droit national. Afin d'encourager la concurrence, la suppression progressive des frais de
changement de fournisseur de services de traitement de données devrait porter en particulier sur les frais de
transfert des données facturés par un fournisseur de services de traitement de données à un client. En soi, les frais de
service standard afférents à la fourniture des services de traitement de données ne constituent pas des frais de
changement de fournisseur. Ces frais de service standard ne sont pas susceptibles d'être supprimés et restent
applicables jusqu'à ce que le contrat de fourniture des services concernés cesse de s'appliquer. Le présent règlement
permet au client de demander la fourniture de services supplémentaires allant au-delà des obligations du fournisseur
en matière de changement de fournisseur au titre du présent règlement. Ces services supplémentaires peuvent être
fournis et facturés par le fournisseur lorsqu'ils sont fournis à la demande du client et que celui-ci marque à l'avance
son accord sur le prix desdits services.
(90) Il est nécessaire d'adopter, en matière d'interopérabilité, une approche réglementaire ambitieuse et propice à
l'innovation afin de remédier aux effets de verrouillage, qui nuisent à la concurrence et au développement de
nouveaux services. L'interopérabilité des services de traitement de données requiert de multiples interfaces, couches
d'infrastructures et couches de logiciels, et se limite rarement à un test binaire visant à en évaluer la faisabilité ou
l'impossibilité. Par contre, la mise en œuvre d'une telle interopérabilité est soumise à une analyse coûts/avantages,
nécessaire pour déterminer s'il est utile de chercher à obtenir des résultats raisonnablement prévisibles. La
norme ISO/CEI 19941:2017 est une norme internationale importante qui constitue une référence pour la
réalisation des objectifs du présent règlement, car elle contient des considérations techniques clarifiant la complexité
d'un tel processus.
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 25/71
(91) Lorsque les fournisseurs de services de traitement de données sont à leur tour clients de services de traitement de
données fournis par un prestataire tiers, ils bénéficieront eux-mêmes d'un changement de fournisseur plus efficace,
tout en restant liés par les obligations du présent règlement en ce qui concerne leurs propres offres de services.
(92) Les fournisseurs de services de traitement de données devraient être tenus, dans les limites de leurs capacités et
proportionnellement à leurs obligations respectives, d'offrir toute l'assistance et le soutien nécessaires pour que le
processus de changement de fournisseur de services de traitement de données soit fructueux, efficace et sûr. Le
présent règlement n'impose pas aux fournisseurs de services de traitement de données de développer de nouvelles
catégories de services de traitement de données, y compris au sein ou sur la base de l'infrastructure TIC de
fournisseurs de services de traitement de données différents afin de garantir une équivalence fonctionnelle dans un
environnement autre que leurs propres systèmes. Un fournisseur d'origine de services de traitement de données n'a
pas accès à l'environnement du fournisseur de destination de services de traitement de données ou n'a pas
d'informations sur celui-ci. L'équivalence fonctionnelle ne devrait pas être interprétée comme obligeant le
fournisseur d'origine de services de traitement de données à reconstruire le service en question au sein de
l'infrastructure du fournisseur de destination de services de traitement de données. Le fournisseur de services de
traitement de données d'origine devrait, en revanche, prendre toutes les mesures raisonnables en son pouvoir pour
faciliter le processus de réalisation de l'équivalence fonctionnelle en fournissant des capacités, des informations, une
documentation, une assistance technique adéquates et, le cas échéant, les outils nécessaires.
(93) Les fournisseurs de services de traitement de données devraient également être tenus de supprimer les obstacles
existants et de ne pas en imposer de nouveaux, y compris pour les clients souhaitant passer à une infrastructure TIC
sur site. Les obstacles peuvent être notamment de nature précommerciale, commerciale, technique, contractuelle ou
organisationnelle. Les fournisseurs de services de traitement de données devraient également être tenus de supprimer
les obstacles empêchant de découpler un service individuel spécifique d'autres services de traitement de données
fournis dans le cadre d'un contrat et de faire en sorte que le service concerné puisse faire l'objet d'un changement de
fournisseur, en l'absence d'obstacles techniques majeurs et avérés empêchant un tel découplage.
(94) Tout au long du processus de changement de fournisseur, un niveau élevé de sécurité devrait être maintenu. Cela
signifie que le fournisseur d'origine de services de traitement de données devrait étendre le niveau de sécurité auquel
il s'est engagé pour le service à toutes les modalités techniques dont ce fournisseur est responsable au cours du
processus de changement de fournisseur, telles que les connexions réseau ou les dispositifs matériels. Cela ne devrait
pas porter atteinte aux droits existants en matière de résiliation des contrats, y compris ceux introduits par le
règlement (UE) 2016/679 et la directive (UE) 2019/770 du Parlement européen et du Conseil (
31). Le présent
règlement ne devrait pas être interprété comme empêchant un fournisseur de services de traitement de données de
fournir aux clients des services nouveaux ou meilleurs ou des caractéristiques et des fonctionnalités nouvelles ou
meilleures, ou de concurrencer d'autres fournisseurs de services de traitement de données sur cette base.
(95) Les informations que les fournisseurs de services de traitement de données doivent donner aux clients pourraient
appuyer la stratégie de sortie des clients. Ces informations devraient comprendre les procédures à suivre pour
entamer le changement de services de traitement de données; les formats de données lisibles par machine vers
lesquels les données de l'utilisateur peuvent être exportées; les outils destinés à exporter les données, dont des
interfaces ouvertes, ainsi que les informations sur la compatibilité avec les normes harmonisées ou les spécifications
communes fondées sur des spécifications d'interopérabilité ouvertes; des informations sur les restrictions et les
limites techniques connues qui pourraient influer sur le processus de changement de fournisseur; et le temps
considéré comme nécessaire pour achever ledit processus de changement.
(96) Afin de faciliter l'interopérabilité et le changement de services de traitement de données, les utilisateurs et les
fournisseurs de services de traitement de données devraient envisager l'utilisation d'outils de mise en œuvre et de
contrôle de la conformité, en particulier ceux publiés par la Commission sous la forme d'un recueil de règles de
l'Union européenne sur l'informatique en nuage et d'un guide sur les marchés publics pour les services de traitement
(
31) Directive (UE) 2019/770 du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 2019 relative à certains aspects concernant les contrats de
fourniture de contenus numériques et de services numériques (JO L 136 du 22.5.2019, p. 1).
JO L du 22.12.2023 FR 
26/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
des données. Les clauses contractuelles standard, en particulier, sont avantageuses car elles contribuent à accroître la
confiance dans les services de traitement de données, à créer une relation plus équilibrée entre les utilisateurs et les
fournisseurs de services de traitement de données et à améliorer la sécurité juridique quant aux conditions
applicables au passage à d'autres services de traitement de données. Dans ce contexte, les utilisateurs et les
fournisseurs de services de traitement de données devraient envisager l'utilisation de clauses contractuelles standard
ou d'autres outils de contrôle de la conformité par autorégulation, à condition qu'ils soient en totale conformité
avec le présent règlement, élaborés par des organes ou groupes d'experts compétents établis en vertu du droit de
l'Union.
(97) Afin de faciliter le changement de services de traitement de données, toutes les parties concernées, y compris les
fournisseurs d'origine et de destination de services de traitement de données, devraient coopérer de bonne foi en
vue de rendre efficace le processus de changement de fournisseur, et de permettre un transfert sécurisé et en temps
utile des données nécessaires dans un format couramment utilisé, lisible par machine, et au moyen d'interfaces
ouvertes, tout en évitant les perturbations du service et en assurant la continuité des services.
(98) Les services de traitement de données qui portent sur des services dont la majorité des caractéristiques principales
ont été conçues sur mesure pour répondre aux demandes spécifiques d'un client donné ou dont tous les
composants ont été développés pour les besoins d'un client particulier devraient être exemptés de certaines des
obligations applicables au changement de services de traitement de données. Ceci ne devrait pas concerner les
services que le fournisseur de services de traitement de données propose sur une large échelle commerciale par
l'intermédiaire de son catalogue de services. Le fournisseur de services de traitement de données a notamment
l'obligation d'informer dûment les clients potentiels de ces services, avant la conclusion d'un éventuel contrat, des
obligations prévues par le présent règlement qui ne s'appliquent pas aux services concernés. Rien n'empêche le
fournisseur de services de traitement de données de déployer à terme ces services à grande échelle, auquel cas ce
fournisseur devrait se conformer à toutes les obligations en matière de changement de fournisseur prévues par le
présent règlement.
(99) Conformément à l'exigence minimale permettant le changement de fournisseur de services de traitement de données,
le présent règlement vise également à améliorer l'interopérabilité pour l'utilisation simultanée de services de
traitement de données multiples dotés de fonctionnalités complémentaires. Sont visées les situations dans lesquelles
les clients ne résilient pas un contrat pour changer de fournisseur de services de traitement de données, mais
utilisent simultanément plusieurs services de différents fournisseurs, de manière interopérable, afin de bénéficier des
fonctionnalités complémentaires des différents services dans la mise en place du système du client. Toutefois, il est
admis que le processus de sortie des données d'un fournisseur de services de traitement de données vers un autre
dans le but de faciliter l'utilisation simultanée de services peut constituer une activité continue, contrairement à la
sortie ponctuelle requise dans le cadre du processus de changement de fournisseur. Les fournisseurs de services de
traitement de données devraient, par conséquent, continuer à pouvoir imposer des frais de transfert des données, ne
dépassant pas les coûts encourus, aux fins de l'utilisation simultanée après trois ans à compter de la date d'entrée en
vigueur du présent règlement. Cette possibilité est importante, entre autres, pour assurer le succès du déploiement de
stratégies multinuages qui permettent aux clients de mettre en œuvre des stratégies TIC à l'épreuve du temps et
réduisent la dépendance à l'égard de fournisseurs particuliers de services de traitement de données. Faciliter une
approche multinuage pour les clients des services de traitement de données peut également contribuer à accroître
leur résilience opérationnelle numérique, ainsi que le prévoit, pour les institutions de services financiers, le
règlement (UE) 2022/2554 du Parlement européen et du Conseil (
32).
(100) Les spécifications et les normes d'interopérabilité ouvertes élaborées conformément à l'annexe II du règlement (UE)
no 1025/2012 du Parlement européen et du Conseil (
33) dans le domaine de l'interopérabilité et de la portabilité
devraient permettre un environnement en nuage multifournisseur, qui est une exigence essentielle pour l'innovation
ouverte dans l'économie européenne fondée sur les données. Étant donné que l'adoption par le marché des normes
recensées dans le cadre de l'initiative de coordination de la normalisation de l'informatique en nuage (CSC), décidée
en 2016, a été limitée, il est également nécessaire que la Commission s'appuie sur les acteurs du marché pour
élaborer des spécifications d'interopérabilité ouvertes pertinentes afin de suivre le rythme rapide de l'évolution
(
32) Règlement (UE) 2022/2554 du Parlement européen et du Conseil du 14 décembre 2022 sur la résilience opérationnelle numérique du
secteur financier et modifiant les règlements (CE) no 1060/2009, (UE) no 648/2012, (UE) no 600/2014, (UE) no 909/2014 et
(UE) 2016/1011 (JO L 333 du 27.12.2022, p. 1).
(
33) Règlement (UE) no 1025/2012 du Parlement européen et du Conseil du 25 octobre 2012 relatif à la normalisation européenne,
modifiant les directives 89/686/CEE et 93/15/CEE du Conseil ainsi que les directives 94/9/CE, 94/25/CE, 95/16/CE, 97/23/CE,
98/34/CE, 2004/22/CE, 2007/23/CE, 2009/23/CE et 2009/105/CE du Parlement européen et du Conseil et abrogeant la
décision 87/95/CEE du Conseil et la décision no 1673/2006/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 316 du 14.11.2012, p. 12).
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 27/71
technologique dans ce secteur. Ces spécifications d'interopérabilité ouvertes peuvent ensuite être adoptées par la
Commission sous la forme de spécifications communes. En outre, lorsque les processus axés sur le marché n'ont pas
démontré une capacité d'établir des spécifications ou des normes communes qui facilitent une interopérabilité
effective en nuage au niveau des PaaS et des SaaS, la Commission devrait pouvoir, sur la base du présent règlement
et conformément au règlement (UE) no 1025/2012, demander aux organismes européens de normalisation de
définir de telles normes pour des types de services spécifiques pour lesquels ces normes n'existent pas encore. La
Commission encouragera en outre les acteurs du marché à élaborer des spécifications d'interopérabilité ouvertes
pertinentes. Après avoir consulté les parties prenantes, la Commission devrait pouvoir, par voie d'actes d'exécution,
rendre obligatoire l'utilisation de normes harmonisées d'interopérabilité ou de spécifications communes pour des
types de services spécifiques par une référence dans un répertoire central des normes de l'Union pour l'interopérabilité des services de traitement de données. Les fournisseurs de services de traitement de données devraient
garantir la compatibilité avec ces normes harmonisées et spécifications communes fondées sur des spécifications
d'interopérabilité ouvertes, qui ne devraient pas porter atteinte à la sécurité ou à l'intégrité des données. Les normes
harmonisées pour l'interopérabilité des services de traitement de données et les spécifications communes fondées
sur des spécifications d'interopérabilité ouvertes ne seront référencées que si elles respectent les critères spécifiés
dans le présent règlement, qui ont la même signification que les exigences énoncées à l'annexe II du règlement (UE)
no 1025/2012 et les facettes d'interopérabilité définies dans la norme internationale ISO/CEI 19941:2017. En outre,
la normalisation devrait tenir compte des besoins des PME.
(101) Les pays tiers peuvent adopter des lois, des règlements et d'autres actes législatifs visant à obtenir un transfert direct
de données à caractère non personnel situées à l'extérieur de leurs frontières, y compris dans l'Union, ou à donner à
leurs pouvoirs publics un accès direct à ces données. Les décisions de juridictions ou d'autres autorités judiciaires ou
administratives, y compris des autorités répressives, de pays tiers qui exigent un tel transfert ou accès concernant des
données à caractère non personnel devraient être exécutoires lorsqu'elles sont fondées sur un accord international,
tel qu'un traité d'entraide judiciaire, en vigueur entre le pays tiers demandeur et l'Union ou un État membre. Dans
d'autres cas, il peut arriver qu'une demande de transfert de données à caractère non personnel ou d'accès à de telles
données fondée sur le droit d'un pays tiers soit incompatible avec l'obligation de protéger ces données au titre du
droit de l'Union ou au titre du droit national de l'État membre concerné, en particulier en ce qui concerne la
protection des droits fondamentaux de la personne, tels que le droit à la sécurité et le droit à un recours effectif, ou
les intérêts fondamentaux d'un État membre en matière de sécurité nationale ou de défense, ainsi que des données
commercialement sensibles, notamment des secrets d'affaires, ou des droits de propriété intellectuelle, y compris les
engagements contractuels en matière de confidentialité conformément à ce droit. En l'absence d'accords
internationaux régissant ces questions, il convient de n'autoriser le transfert de données à caractère non personnel
ou l'accès aux données à caractère non personnel que s'il a été vérifié qu'en vertu du système juridique du pays tiers,
les motifs et la proportionnalité de la décision doivent être exposés, la décision judiciaire ou administrative doit avoir
un caractère spécifique, et l'objection motivée du destinataire doit faire l'objet d'un contrôle par une juridiction
compétente du pays tiers habilitée à tenir dûment compte des intérêts juridiques pertinents du fournisseur des
données. Chaque fois que cela est possible selon les termes de la demande d'accès aux données de l'autorité du pays
tiers, le fournisseur de services de traitement de données devrait être en mesure d'informer le client dont les données
sont demandées, avant d'accorder un accès à ces données, afin de vérifier l'existence d'un conflit potentiel entre cet
accès et des dispositions du droit de l'Union ou du droit national, telles que celles relatives à la protection des
données commercialement sensibles, y compris la protection des secrets d'affaires et des droits de propriété
intellectuelle et les engagements contractuels en ce qui concerne la confidentialité.
(102) Afin de renforcer encore la confiance placée dans les données, il importe de mettre en œuvre, dans toute la mesure
du possible, des garanties pour assurer le contrôle de données qui les concernent par les citoyens, le secteur public
et les entreprises de l'Union. En outre, le droit, les valeurs et les normes de l'Union en ce qui concerne, entre autres,
la sécurité, la protection des données et le respect de la vie privée, ainsi que la protection des consommateurs
devraient être respectés. Afin de prévenir tout accès illicite des pouvoirs publics de pays tiers aux données à
caractère non personnel, les fournisseurs de service de traitement de données soumis au présent règlement, tels que
les services d'informatique en nuage et en périphérie, devraient prendre toute mesure raisonnable pour empêcher
l'accès aux systèmes dans lesquels sont stockées des données à caractère non personnel, y compris, s'il y a lieu, par le
chiffrement des données, la sujétion régulière à des audits, le respect vérifié de dispositifs de certification pertinents
en matière de réassurance de sécurité et par une modification de leurs politiques d'entreprise.
JO L du 22.12.2023 FR 
28/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
(103) La normalisation et l'interopérabilité sémantique devraient jouer un rôle essentiel dans l'apport de solutions
techniques permettant de garantir l'interopérabilité au sein d'espaces européens communs de données et entre ces
espaces, qui sont des cadres interopérables de normes et de pratiques communes spécifiques à chaque finalité ou à
chaque secteur ou transsectoriels visant à partager ou à traiter conjointement des données aux fins, entre autres, de
la mise au point de nouveaux produits et services, de la recherche scientifique ou d'initiatives de la société civile. Le
présent règlement fixe certaines exigences essentielles en matière d'interopérabilité. Les participants aux espaces de
données qui proposent des données ou des services de données à d'autres participants, qui sont des entités facilitant
le partage de données au sein d'espaces européens communs de données, y compris les détenteurs de données, ou
participant à ce partage, devraient respecter ces exigences pour ce qui est des éléments sous leur contrôle. Le respect
de ces règles peut être assuré en adhérant aux exigences essentielles établies dans le présent règlement, ou peut être
présumé en respectant des normes harmonisées ou des spécifications communes au moyen d'une présomption de
conformité. Afin de faciliter la conformité avec les exigences en matière d'interopérabilité, il est nécessaire de prévoir
une présomption de conformité des solutions d'interopérabilité qui satisfont à des normes harmonisées ou à des
parties de celles-ci conformément au règlement (UE) no 1025/2012, qui constitue le cadre par défaut pour
l'élaboration de normes qui prévoient une telle présomption. La Commission devrait évaluer les obstacles à
l'interopérabilité et donner la priorité aux besoins en matière de normalisation, sur la base desquels elle peut
demander à une ou plusieurs organisations européennes de normalisation, en vertu du règlement (UE)
no 1025/2012, d'élaborer des normes harmonisées qui satisfont aux exigences essentielles établies dans le présent
règlement. Lorsque de telles demandes ne débouchent pas sur des normes harmonisées ou que ces normes
harmonisées sont insuffisantes pour garantir le respect des exigences essentielles prévues par le présent règlement, la
Commission devrait pouvoir adopter des spécifications communes dans ces domaines, à condition que, ce faisant,
elle respecte dûment le rôle et les fonctions des organismes de normalisation. Des spécifications communes ne
devraient être adoptées qu'à titre de solution de repli exceptionnelle en vue de faciliter le respect des exigences
essentielles prévues par le présent règlement, ou lorsque le processus de normalisation est bloqué, ou lorsque
l'établissement de normes harmonisées appropriées accuse du retard. Si un tel retard est dû à la complexité
technique de la norme en question, la Commission devrait en tenir compte avant d'envisager l'établissement de
spécifications communes. Des spécifications communes devraient être élaborées selon des modalités ouvertes et
inclusives et tenir compte, le cas échéant, des conseils formulés par le comité européen de l'innovation dans le
domaine des données instauré par le règlement (UE) 2022/868. En outre, des spécifications communes dans
différents secteurs pourraient être adoptées, conformément au droit de l'Union ou au droit national, en fonction des
besoins spécifiques des secteurs concernés. La Commission devrait par ailleurs être habilitée à demander l'élaboration
de normes harmonisées pour l'interopérabilité des services de traitement de données.
(104) Afin de promouvoir l'interopérabilité des outils d'exécution automatique des accords de partage de données, il est
nécessaire de définir les exigences essentielles des contrats intelligents que les professionnels créent pour d'autres ou
intègrent dans des applications soutenant la mise en œuvre d'accords de partage de données. Afin de faciliter la
conformité de ces contrats intelligents avec ces exigences essentielles, il est nécessaire de prévoir une présomption
de conformité des contrats intelligents qui satisfont à des normes harmonisées ou à des parties de celles-ci
conformément au règlement (UE) no 1025/2012. La notion de "contrat intelligent" figurant dans le présent
règlement est technologiquement neutre. Les contrats intelligents peuvent, par exemple, être connectés à un registre
électronique. Les exigences essentielles ne devraient s'appliquer qu'aux vendeurs de contrats intelligents, sauf lorsque
ces derniers élaborent des contrats intelligents en interne à des fins exclusivement internes. L'exigence essentielle de
faire en sorte que les contrats intelligents puissent être interrompus et résiliés implique le consentement mutuel des
parties à l'accord de partage de données. L'utilisation de contrats intelligents pour l'exécution automatique de ces
accords reste ou devrait rester sans incidence sur l'applicabilité des règles pertinentes du droit civil, du droit
contractuel et du droit de la protection des consommateurs à de tels accords de partage de données.
(105) Afin de démontrer le respect des exigences essentielles du présent règlement, le vendeur d'un contrat intelligent ou, à
défaut, la personne dont l'activité commerciale, l'entreprise ou la profession nécessite le déploiement de contrats
intelligents pour des tiers dans le cadre de l'exécution d'un accord ou d'une partie de celui-ci, pour mettre des
données à disposition dans le cadre du présent règlement, devrait procéder à une évaluation de la conformité et
délivrer une déclaration UE de conformité. Une telle évaluation de la conformité devrait être soumise aux principes
généraux établis dans le règlement (CE) no 765/2008 du Parlement européen et du Conseil (
34) et dans la décision
(CE) no 768/2008 du Parlement européen et du Conseil (
35).
(
34) Règlement (CE) no 765/2008 du Parlement européen et du Conseil du 9 juillet 2008 fixant les prescriptions relatives à l'accréditation
et abrogeant le règlement (CEE) no 339/93 (JO L 218 du 13.8.2008, p. 30).
(
35) Décision no 768/2008/CE du Parlement européen et du Conseil du 9 juillet 2008 relative à un cadre commun pour la commercialisation des produits et abrogeant la décision 93/465/CEE du Conseil (JO L 218 du 13.8.2008, p. 82).
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 29/71
(106) Outre l'obligation faite aux développeurs professionnels de contrats intelligents de respecter les exigences
essentielles, il est également important d'encourager les participants aux espaces de données qui proposent des
données ou des services fondés sur les données à d'autres participants au sein d'espaces européens communs des
données et entre ces espaces à soutenir l'interopérabilité des outils de partage de données, y compris les contrats
intelligents.
(107) Afin de garantir l'application et l'exécution efficace du présent règlement, les États membres devraient désigner une
ou plusieurs autorités compétentes. Si un État membre désigne plusieurs autorités compétentes, il devrait également
désigner parmi celles-ci un coordinateur de données. Les autorités compétentes devraient coopérer entre elles. Dans
le cadre de l'exercice de leurs pouvoirs d'enquête conformément aux procédures nationales applicables, les autorités
compétentes devraient pouvoir rechercher et obtenir des informations, en particulier en ce qui concerne les activités
des entités relevant de leur compétence et, y compris dans le cadre d'enquêtes conjointes, en tenant dûment compte
du fait que les mesures de surveillance et d'exécution concernant une entité relevant de la compétence d'un autre État
membre devraient être adoptées par l'autorité compétente de cet autre État membre, le cas échéant, conformément
aux procédures relatives à la coopération transfrontière. Les autorités compétentes devraient se prêter mutuellement
assistance en temps utile, en particulier lorsqu'une autorité compétente d'un État membre détient des informations
utiles aux fins d'une enquête menée par les autorités compétentes d'autres États membres, ou est en mesure de
recueillir de telles informations auxquelles les autorités compétentes de l'État membre dans lequel l'entité est établie
n'ont pas accès. Les autorités compétentes et les coordinateurs de données devraient être identifiés dans un registre
public tenu par la Commission. Le coordinateur de données pourrait constituer un moyen supplémentaire de
faciliter la coopération dans les situations transfrontières, notamment lorsqu'une autorité compétente d'un État
membre donné ne sait pas à quelle autorité s'adresser dans l'État membre du coordinateur de données, par exemple
lorsque le cas concerne plusieurs autorités compétentes ou secteurs. Le coordinateur de données devrait, entre
autres, faire office de point de contact unique pour toutes les questions liées à l'application du présent règlement.
Lorsqu'aucun coordinateur de données n'a été désigné, l'autorité compétente devrait assumer les tâches qui sont
assignées à ce dernier en vertu du présent règlement. Les autorités chargées de contrôler le respect du droit en
matière de protection des données et les autorités compétentes désignées en vertu du droit de l'Union ou du droit
national devraient être responsables de l'application du présent règlement dans leurs domaines de compétence. Afin
d'éviter des conflits d'intérêts, les autorités compétentes responsables de l'application et de l'exécution du présent
règlement pour ce qui est de la mise à disposition de données à la suite d'une demande fondée sur un besoin
exceptionnel ne devraient pas bénéficier du droit de présenter une telle demande.
(108) Pour faire valoir leurs droits au titre du présent règlement, les personnes physiques et morales devraient pouvoir
demander réparation pour des infractions à ces droits en introduisant une réclamation. Le coordinateur de données
devrait, sur demande, fournir aux personnes physiques et morales toutes les informations nécessaires pour
introduire leurs réclamations auprès de l'autorité compétente concernée. Les autorités compétentes devraient être
tenues de coopérer afin de garantir que la réclamation est gérée et traitée de manière appropriée, efficace et rapide.
Afin de recourir au mécanisme du réseau de coopération en matière de protection des consommateurs et de
permettre des actions représentatives, le présent règlement modifie les annexes du règlement (UE) 2017/2394 du
Parlement européen et du Conseil (
36) et de la directive (UE) 2020/1828 du Parlement européen et du Conseil (
37).
(109) Les autorités compétentes devraient veiller à ce que les infractions aux obligations prévues par le présent règlement
fassent l'objet de sanctions. Ces sanctions pourraient revêtir la forme, entre autres, de sanctions pécuniaires,
d'avertissements, de blâmes ou d'injonctions de mettre des pratiques commerciales en conformité avec les
obligations instaurées par le présent règlement. Les sanctions définies par les États membres devraient être effectives,
proportionnées et dissuasives et tenir compte des recommandations du comité européen de l'innovation dans le
domaine des données, contribuant ainsi à atteindre le plus haut niveau possible de cohérence dans l'instauration et
l'application des sanctions. Le cas échéant, les autorités compétentes devraient recourir à des mesures provisoires
(
36) Règlement (UE) 2017/2394 du Parlement européen et du Conseil du 12 décembre 2017 sur la coopération entre les autorités
nationales chargées de veiller à l'application de la législation en matière de protection des consommateurs et abrogeant le règlement
(CE) no 2006/2004 (JO L 345 du 27.12.2017, p. 1).
(
37) Directive (UE) 2020/1828 du Parlement européen et du Conseil du 25 novembre 2020 relative aux actions représentatives visant à
protéger les intérêts collectifs des consommateurs et abrogeant la directive 2009/22/CE (JO L 409 du 4.12.2020, p. 1).
JO L du 22.12.2023 FR 
30/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
pour limiter les effets d'une infraction présumée tant que l'enquête sur cette infraction est en cours. Ce faisant, elles
devraient tenir compte, entre autres, de la nature, de la gravité, de l'ampleur et de la durée de l'infraction au regard
de l'intérêt public en jeu, de la portée et du type d'activités exercées, ainsi que de la capacité économique de l'auteur
de l'infraction. Si l'auteur de l'infraction manque systématiquement ou de façon récurrente aux obligations qui lui
incombent au titre du présent règlement, elles devraient également en tenir compte. Afin de garantir le respect du
principe ne bis in idem, et d'éviter en particulier que la même infraction aux obligations prévues par le présent
règlement ne soit sanctionnée plus d'une fois, un État membre qui entend exercer sa compétence à l'égard de
l'auteur d'une infraction qui n'est pas établi dans l'Union et n'a pas désigné de représentant légal dans l'Union
devrait, sans retard injustifié, en informer tous les coordinateurs de données ainsi que la Commission.
(110) Le comité européen de l'innovation dans le domaine des données devrait conseiller et assister la Commission dans la
coordination des pratiques et politiques nationales sur les sujets couverts par le présent règlement ainsi que dans la
réalisation de ses objectifs en matière de normalisation technique en vue de renforcer l'interopérabilité. Le comité
devrait également jouer un rôle essentiel pour faciliter des discussions approfondies entre autorités compétentes
concernant l'application et l'exécution du présent règlement. Cet échange d'informations vise à améliorer l'accès
effectif à la justice ainsi que la coopération en matière répressive et judiciaire dans l'ensemble de l'Union. Entre
autres fonctions, les autorités compétentes devraient faire appel au comité européen de l'innovation dans le
domaine des données en tant que plateforme pour évaluer, coordonner et adopter des recommandations sur la
détermination de sanctions en cas d'infractions au présent règlement. Le comité devrait permettre aux autorités
compétentes, avec l'aide de la Commission, de coordonner l'approche optimale pour déterminer et imposer de telles
sanctions. Cette approche permet d'éviter la fragmentation tout en laissant une souplesse aux États membres et
devrait déboucher sur des recommandations efficaces qui favorisent l'application cohérente du présent règlement.
Le comité européen de l'innovation dans le domaine des données devrait également jouer un rôle consultatif dans
les processus de normalisation et l'adoption des spécifications communes par voie d'actes d'exécution, dans
l'adoption des actes délégués visant à établir un mécanisme de suivi des frais de changement de fournisseur imposés
par les fournisseurs de services de traitement de données et à préciser davantage les exigences essentielles pour
l'interopérabilité des données, des mécanismes et des services de partage des données, ainsi que pour l'interopérabilité des espaces européens communs des données. Il devrait également conseiller et assister la Commission dans
l'adoption des lignes directrices fixant des spécifications d'interopérabilité pour le fonctionnement des espaces
européens communs des données.
(111) Afin d'aider les entreprises à rédiger et à négocier des contrats, la Commission devrait élaborer et recommander des
clauses contractuelles types non contraignantes pour les contrats de partage de données entre entreprises, en tenant
compte, si nécessaire, des conditions prévalant dans certains secteurs et des pratiques existantes en matière de
mécanismes de partage volontaire de données. Ces clauses contractuelles types devraient avant tout constituer un
outil pratique aidant en particulier les PME à conclure un contrat. Lorsqu'elles seront largement et intégralement
utilisées, ces clauses contractuelles types devraient également avoir pour effet bénéfique d'influencer la manière dont
sont conçus les contrats en ce qui concerne l'accès aux données et à l'utilisation des données et conduire ainsi plus
généralement à des relations contractuelles plus équitables en matière d'accès aux données et de partage des données.
(112) Afin d'éliminer le risque que les détenteurs de données contenues dans des bases de données obtenues ou générées au
moyen de composants physiques, tels que des capteurs, d'un produit connecté ou d'un service connexe, ou d'autres
types de données générées par des machines, invoquent le droit sui generis prévu par l'article 7 de la
directive 96/9/CE, et puissent entraver ainsi, en particulier, l'exercice effectif du droit des utilisateurs d'avoir accès
aux données et d' utiliser les données ainsi que du droit de partager des données avec des tiers prévus par le présent
règlement, il y a lieu de préciser que le droit sui generis ne s'applique pas à ces bases de données. Cela ne porte pas
atteinte à la potentielle application du droit sui generis prévu par l'article 7 de la directive 96/9/CE aux bases de
données contenant des données ne relevant pas du champ d'application du présent règlement, à condition que les
conditions de la protection en application du paragraphe 1 dudit article soient remplies.
(113) Afin de tenir compte des aspects techniques des services de traitement de données, il convient de déléguer à la
Commission le pouvoir d'adopter des actes conformément à l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union
européenne en vue de compléter le présent règlement dans le but de créer un mécanisme de suivi des frais de
changement de fournisseur imposés par les fournisseurs de services de traitement de données sur le marché, et de
préciser davantage les exigences essentielles en matière d'interopérabilité imposées aux participants aux espaces de
données qui proposent des données ou des services de données aux autres participants. Il importe particulièrement
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 31/71
que la Commission procède aux consultations appropriées durant son travail préparatoire, y compris au niveau des
experts, et que ces consultations soient menées conformément aux principes définis dans l'accord interinstitutionnel
du 13 avril 2016 "Mieux légiférer" (
38). En particulier, pour assurer leur égale participation à la préparation des actes
délégués, le Parlement européen et le Conseil reçoivent tous les documents au même moment que les experts des
États membres, et leurs experts ont systématiquement accès aux réunions des groupes d'experts de la Commission
traitant de la préparation des actes délégués.
(114) Afin d'assurer des conditions uniformes d'exécution du présent règlement, il convient de conférer des compétences
d'exécution à la Commission en ce qui concerne l'adoption de spécifications communes pour assurer l'interopérabilité des données, des mécanismes et des services de partage des données ainsi que des espaces européens
communs de données, de spécifications communes concernant l'interopérabilité des services de traitement de
données, et de spécifications communes concernant l'interopérabilité des contrats intelligents. Il convient aussi de
conférer des compétences d'exécution à la Commission aux fins de publier les références des normes harmonisées et
des spécifications communes pour l'interopérabilité des services de traitement de données dans un répertoire central
des normes de l'Union pour l'interopérabilité des services de traitement de données. Ces compétences devraient être
exercées conformément au règlement (UE) no 182/2011 du Parlement européen et du Conseil (
39).
(115) Le présent règlement devrait s'entendre sans préjudice des règles répondant à des besoins spécifiques à certains
secteurs ou domaines d'intérêt public. Ces règles peuvent comprendre des exigences supplémentaires concernant les
aspects techniques de l'accès aux données, tels que les interfaces d'accès aux données, ou la manière dont l'accès aux
données pourrait être fourni, par exemple directement à partir du produit ou par l'intermédiaire de services
d'intermédiation de données. Ces règles peuvent également inclure des limites aux droits des détenteurs de données
d'accéder aux données des utilisateurs ou de les utiliser, ou d'autres aspects allant au-delà de l'accès aux données et
de l'utilisation des données, tels que les aspects liés à la gouvernance ou des exigences en matière de sécurité, y
compris de cybersécurité. Le présent règlement devrait également s'entendre sans préjudice de règles plus
spécifiques dans le cadre du développement d'espaces européens communs de données ou, sous réserve des
exceptions prévues par le présent règlement, sans préjudice du droit de l'Union et du droit national prévoyant l'accès
aux données, et autorisant l'utilisation des données, à des fins de recherche scientifique.
(116) Le présent règlement ne devrait pas avoir d'incidence sur l'application des règles relatives à la concurrence, en
particulier les articles 101 et 102 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne. Les mesures prévues par le
présent règlement ne devraient pas être utilisées pour restreindre la concurrence d'une manière qui soit contraire au
traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
(117) Afin de permettre aux acteurs relevant du champ d'application du présent règlement de s'adapter aux nouvelles
règles prévues par celui-ci et de mettre en place les aménagements techniques nécessaires, ces règles devraient
s'appliquer à partir du 12 septembre 2025.
(118) Le Contrôleur européen de la protection des données et le comité européen de la protection des données ont été
consultés conformément à l'article 42, paragraphes 1 et 2, du règlement (UE) 2018/1725 et ont rendu leur avis le
4 mai 2022.
(119) Étant donné que les objectifs du présent règlement, à savoir garantir l'équité dans l'attribution de valeur issue de
données parmi les acteurs de l'économie fondée sur les données et favoriser un accès équitable aux données et une
utilisation équitable des données afin de contribuer à la création d'un véritable marché intérieur des données, ne
peuvent être atteints de manière suffisante par les États membres mais peuvent, en raison des dimensions ou des
effets de l'action et de l'utilisation transfrontière des données, l'être mieux au niveau de l'Union, celle-ci peut prendre
des mesures, conformément au principe de subsidiarité consacré à l'article 5 du traité sur l'Union européenne.
Conformément au principe de proportionnalité énoncé audit article, le présent règlement n'excède pas ce qui est
nécessaire pour atteindre ces objectifs,
(
38) JO L 123 du 12.5.2016, p. 1.
(
39) Règlement (UE) no 182/2011 du Parlement européen et du Conseil du 16 février 2011 établissant les règles et principes généraux
relatifs aux modalités de contrôle par les États membres de l'exercice des compétences d'exécution par la Commission (JO L 55 du
28.2.2011, p. 13).
JO L du 22.12.2023 FR 
32/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
ONT ADOPTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT:
CHAPITRE I
DISPOSITIONS GENERALES
Article premier
Objet et champ d'application
1. Le présent règlement établit des règles harmonisées, entre autres, sur:
a) la mise à disposition de données relatives au produit et de données relatives au service connexe au profit de l'utilisateur
du produit connecté ou du service connexe;
b) la mise à disposition de données par les détenteurs de données au profit des destinataires de données;
c) la mise à disposition de données par les détenteurs de données au profit d'organismes du secteur public, de la
Commission, de la Banque centrale européenne et d'organes de l'Union, lorsqu'il existe un besoin exceptionnel de
disposer de ces données pour exécuter une mission spécifique d'intérêt public;
d) la facilitation du changement de de service de traitement de données;
e) l'introduction de garanties contre l'accès illicite de tiers à des données à caractère non personnel; et
f) le développement de normes d'interopérabilité pour les données auxquelles il doit être accédé, qui doivent être
transférées et qui doivent être utilisées.
2. Le présent règlement couvre les données à caractère personnel et non personnel, y compris les types de données
ci-après, dans les contextes suivants:
a) le chapitre II s'applique aux données, à l'exception du contenu, relatives à la performance, à l'utilisation et à
l'environnement des produits connectés et des services connexes;
b) le chapitre III s'applique aux données du secteur privé qui sont soumises à des obligations légales de partage des
données;
c) le chapitre IV s'applique aux données du secteur privé auxquelles il est accédé et qui sont utilisées sur la base d'un contrat
entre entreprises;
d) le chapitre V s'applique aux données du secteur privé, en particulier les données à caractère non personnel;
e) le chapitre VI s'applique aux données et aux services traités par des fournisseurs de services de traitement de données;
f) le chapitre VII s'applique aux données à caractère non personnel détenues dans l'Union par des fournisseurs de services
de traitement de données.
3. Le présent règlement s'applique:
a) aux fabricants de produits connectés mis sur le marché de l'Union et aux fournisseurs de services connexes, quel que soit
le lieu d'établissement de ces fabricants et fournisseurs;
b) aux utilisateurs dans l'Union de produits connectés ou de services connexes tels qu'ils sont visés au point a);
c) aux détenteurs de données, quel que soit leur lieu d'établissement, qui mettent des données à la disposition de
destinataires de données dans l'Union;
d) aux destinataires de données dans l'Union au profit desquels des données sont mises à disposition;
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 33/71
e) aux organismes du secteur public, à la Commission, à la Banque centrale européenne et aux organes de l'Union qui
demandent aux détenteurs de données de mettre des données à disposition lorsqu'il existe un besoin exceptionnel de
disposer de ces données pour exécuter une mission spécifique d'intérêt public, ainsi qu'aux détenteurs de données qui
fournissent ces données en réponse à une telle demande;
f) aux fournisseurs de services de traitement de données, quel que soit leur lieu d'établissement, fournissant de tels services
à des clients dans l'Union;
g) aux participants à des espaces de données et aux vendeurs d'applications utilisant des contrats intelligents et aux
personnes dont l'activité commerciale, l'entreprise ou la profession implique le déploiement de contrats intelligents
pour des tiers dans le cadre de l'exécution d'un accord.
4. Lorsque le présent règlement fait référence à des produits connectés ou à des services connexes, ces références
s'entendent également comme incluant également les assistants virtuels, dans la mesure où ceux-ci interagissent avec un
produit connecté ou un service connexe.
5. Le présent règlement est sans préjudice du droit de l'Union et du droit national en matière de protection des données à
caractère personnel, de la vie privée et de la confidentialité des communications et de l'intégrité des équipements terminaux,
qui s'appliquent aux données à caractère personnel traitées en lien avec les droits et obligations énoncés dans le présent
règlement, en particulier des règlements (UE) 2016/679 et (UE) 2018/1725 et de la directive 2002/58/CE, y compris des
pouvoirs et des compétences des autorités de contrôle et des droits des personnes concernées. Dans la mesure où les
utilisateurs sont les personnes concernées, les droits fixés au chapitre II du présent règlement complètent les droits d'accès
par les personnes concernées et les droits à la portabilité des données prévus aux articles 15 et 20 du règlement
(UE) 2016/679. En cas de conflit entre le présent règlement et le droit de l'Union en matière de protection des données à
caractère personnel ou de vie privée, ou la législation nationale adoptée conformément audit droit de l'Union, les
dispositions pertinentes du droit de l'Union ou du droit national en matière de protection des données à caractère
personnel ou de vie privée prévalent.
6. Le présent règlement ne s'applique pas aux accords volontaires d'échange de données entre entités privées et
publiques, en particulier aux accords volontaires de partage de données, ni ne les remplace.
Le présent règlement n'affecte pas les actes juridiques de l'Union ou nationaux prévoyant l'accès aux données, le partage et
l'utilisation de données à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la
matière ou d'exécution de sanctions pénales, ou à des fins douanières et fiscales, en particulier les règlements
(UE) 2021/784, (UE) 2022/2065 et (UE) 2023/1543 et la directive (UE) 2023/1544, ou sur la coopération internationale
dans ce domaine. Le présent règlement ne s'applique pas à la collecte ou au partage de données, ni à l'accès aux données ou
à l'utilisation de données au titre du règlement (UE) 2015/847 et de la directive (UE) 2015/849. Le présent règlement ne
s'applique pas aux domaines qui ne relèvent pas du champ d'application du droit de l'Union et, en tout état de cause, ne
porte pas atteinte aux compétences des États membres en matière de sécurité publique, de défense ou de sécurité nationale,
quel que soit le type d'entité chargée par les États membres d'exécuter des tâches en rapport avec ces compétences, ou leur
pouvoir de préserver d'autres fonctions essentielles de l'État, notamment celles qui ont pour objet d'assurer l'intégrité
territoriale de l'État et de maintenir l'ordre public. Le présent règlement ne porte pas atteinte aux compétences des États
membres en matière de douanes et d'administration fiscale, ou de santé et de sécurité des citoyens.
7. Le présent règlement complète l'approche d'autorégulation suivie par le règlement (UE) 2018/1807 en ajoutant des
obligations d'application générale en matière de changement de fournisseur de services d'informatique en nuage.
8. Le présent règlement est sans préjudice des actes juridiques de l'Union et nationaux prévoyant la protection des droits
de propriété intellectuelle, notamment les directives 2001/29/CE, 2004/48/CE et (UE) 2019/790.
9. Le présent règlement complète le droit de l'Union qui vise à promouvoir les intérêts des consommateurs et à assurer
un niveau élevé de protection des consommateurs, et à protéger leur santé, leur sécurité et leurs intérêts économiques, en
particulier les directives 93/13/CEE, 2005/29/CE et 2011/83/UE, et il est sans préjudice dudit droit de l'Union.
10. Le présent règlement ne fait pas obstacle à la conclusion de contrats portant sur le partage volontaire et licite de
données, y compris de contrats conclus sur une base réciproque, qui respectent les exigences fixées par le présent règlement.
JO L du 22.12.2023 FR 
34/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
Article 2
Définitions
Aux fins du présent règlement, on entend par:
1) "données": toute représentation numérique d'actes, de faits ou d'informations et toute compilation de ces actes, faits ou
informations, notamment sous la forme d'enregistrements sonores, visuels ou audiovisuels;
2) "métadonnées": une description structurée du contenu ou de l'utilisation des données qui facilite la découverte ou
l'utilisation de ces données;
3) "données à caractère personnel": les données à caractère personnel au sens de l'article 4, point 1), du règlement
(UE) 2016/679;
4) "données à caractère non personnel": les données autres que les données à caractère personnel;
5) "produit connecté": un objet qui obtient, génère ou recueille des données concernant son utilisation ou son
environnement, qui est en mesure de communiquer des données relatives au produit par l'intermédiaire d'un service
de communications électroniques, d'une connexion physique ou d'un dispositif d'accès intégré et dont la fonction
première n'est pas de stocker, de traiter ou de transmettre des données pour le compte de toute partie autre que
l'utilisateur;
6) "service connexe": un service numérique, autre qu'un service de communications électroniques, y compris un logiciel,
qui est connecté au produit au moment de l'achat, ou de la mise en location ou en crédit-bail, de telle sorte que son
absence empêcherait le produit connecté d'exécuter une ou plusieurs de ses fonctions, ou qui est ensuite connecté au
produit par le fabricant ou un tiers pour ajouter, mettre à jour ou adapter les fonctions du produit connecté;
7) "traitement": toute opération ou tout ensemble d'opérations effectuées ou non à l'aide de procédés automatisés et
appliqués à des données ou à des ensembles de données, telles que la collecte, l'enregistrement, l'organisation, la
structuration, la conservation, l'adaptation ou la modification, l'extraction, la consultation, l'utilisation, la
communication par transmission, la diffusion ou d'autres moyens de mise à disposition, le rapprochement ou
l'interconnexion, la limitation, l'effacement ou la destruction;
8) "service de traitement de données": un service numérique qui est fourni à un client et qui permet un accès par réseau en
tout lieu et à la demande à un ensemble partagé de ressources informatiques configurables, modulables et variables de
nature centralisée, distribuée ou fortement distribuée, qui peuvent être rapidement mobilisées et libérées avec un
minimum d'efforts de gestion ou d'interaction avec le fournisseur de services;
9) "même type de service": un ensemble de services de traitement de données qui partagent le même objectif principal, le
même modèle de service de traitement de données et les principales fonctionnalités;
10) "service d'intermédiation de données": le service d'intermédiation de données au sens de l'article 2, point 11), du
règlement (UE) 2022/868;
11) "personne concernée": la personne concernée telle qu'elle est visée à l'article 4, point 1), du règlement (UE) 2016/679;
12) "utilisateur": une personne physique ou morale à laquelle appartient un produit connecté ou à laquelle des droits
temporaires d'utilisation de ce produit connecté ont été cédés contractuellement, ou qui reçoit des services connexes;
13) "détenteur de données": une personne physique ou morale qui, conformément au présent règlement, aux dispositions
applicables du droit de l'Union ou à la législation nationale adoptée conformément au droit de l'Union, a le droit ou
l'obligation d'utiliser et de mettre à disposition des données, y compris, lorsqu'il en a été convenu par contrat, des
données relatives au produit ou des données relatives au service connexe qu'elle a extraites ou générées au cours de la
fourniture d'un service connexe;
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 35/71
14) "destinataire de données": une personne physique ou morale, autre que l'utilisateur d'un produit connecté ou d'un
service connexe, agissant à des fins qui sont liées à son activité commerciale, industrielle, artisanale ou libérale, à la
disposition duquel le détenteur de données met des données, y compris un tiers lorsque l'utilisateur a adressé une
demande au détenteur de données ou conformément à une obligation légale découlant du droit de l'Union ou de la
législation nationale adoptée conformément au droit de l'Union;
15) "données relatives au produit": les données générées par l'utilisation d'un produit connecté que le fabricant a conçu
pour qu'elles puissent être extraites, au moyen d'un service de communications électroniques, d'une connexion
physique ou d'un dispositif d'accès intégré, par un utilisateur, un détenteur de données ou un tiers, y compris, le cas
échéant, le fabricant;
16) "données relatives au service connexe": les données représentant la numérisation des actions de l'utilisateur ou des
événements liés au produit connecté, enregistrées intentionnellement par l'utilisateur ou générées en tant que produit
annexe de l'action de l'utilisateur lors de la fourniture d'un service connexe par le fournisseur;
17) "données facilement accessibles": les données relatives à un produit et les données relatives à un service connexe qu'un
détenteur de données obtient légalement ou peut obtenir légalement à partir du produit connecté ou du service
connexe, sans effort disproportionné allant au-delà d'une simple opération;
18) "secret d'affaires": un secret d'affaires au sens de l'article 2, point 1), de la directive (UE) 2016/943;
19) "détenteur de secrets d'affaires": un détenteur de secrets d'affaires au sens de l'article 2, point 2), de la directive
(UE) 2016/943;
20) "profilage": le profilage au sens de l'article 4, point 4), du règlement (UE) 2016/679;
21) "mise à disposition sur le marché": toute fourniture d'un produit connecté destiné à être distribué, consommé ou utilisé
sur le marché de l'Union dans le cadre d'une activité commerciale, à titre onéreux ou gratuit;
22) "mise sur le marché": la première mise à disposition d'un produit connecté sur le marché de l'Union;
23) "consommateur": toute personne physique qui agit à des fins qui n'entrent pas dans le cadre de son activité
commerciale, industrielle, artisanale ou libérale;
24) "entreprise": une personne physique ou morale qui, en ce qui concerne les contrats et pratiques relevant du présent
règlement, agit à des fins liées à son activité commerciale, industrielle, artisanale ou libérale;
25) "petite entreprise": une petite entreprise telle qu'elle est définie à l'article 2, paragraphe 2, de l'annexe de la
recommandation 2003/361/CE;
26) "microentreprise": une microentreprise telle qu'elle est définie à l'article 2, paragraphe 3, de l'annexe de la
recommandation 2003/361/CE;
27) "organes de l'Union": les organes et organismes de l'Union mis en place par ou en vertu des actes adoptés sur la base du
traité sur l'Union européenne, du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne ou du traité instituant la
Communauté européenne de l'énergie atomique;
28) "organismes du secteur public": les autorités nationales, régionales ou locales des États membres et les organismes de
droit public des États membres ou les associations formées par une ou plusieurs de ces autorités ou un ou plusieurs de
ces organismes;
29) " situation d'urgence": une situation exceptionnelle, d'une durée limitée, telle qu'une urgence de santé publique, une
urgence résultant d'une catastrophe naturelle ou d'une catastrophe majeure d'origine humaine, y compris un incident
majeur de cybersécurité, ayant une incidence négative sur la population de l'Union ou sur l'ensemble ou une partie
d'un État membre, entraînant un risque de répercussions graves et durables sur les conditions de vie ou la stabilité
économique, la stabilité financière, ou la détérioration substantielle et immédiate d'actifs économiques dans l'Union
ou l'État membre concerné, et qui est déterminée ou officiellement déclarée conformément aux procédures
pertinentes prévues par le droit de l'Union ou le droit national;
JO L du 22.12.2023 FR 
36/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
30) "client": une personne physique ou morale qui a noué une relation contractuelle avec un fournisseur de services de
traitement de données dans le but d'utiliser un ou plusieurs services de traitement de données;
31) "assistants virtuels": des logiciels capables de traiter des demandes, des tâches ou des questions, notamment celles
fondées sur des données d'entrée sonores ou écrites, ou des gestes ou des mouvements, et qui, sur la base de ces
demandes, tâches ou questions, donnent accès à d'autres services ou contrôlent les fonctions des produits connectés;
32) "actifs numériques": des éléments en format numérique, y compris des applications, pour lesquels le client est titulaire
du droit d'utilisation, indépendamment de la relation contractuelle que le client a avec le service de traitement de
données qu'il a l'intention de quitter;
33) "infrastructure TIC sur site": une infrastructure TIC et des ressources informatiques qui appartiennent au client, qu'il
loue ou qu'il utilise en crédit-bail, situées dans le centre de données du client lui-même et exploitées par le client ou
par un tiers;
34) "changement de fournisseur": le processus impliquant un fournisseur d'origine de services de traitement de données,
un client d'un service de traitement de données et, le cas échéant, un fournisseur de destination de services de
traitement de données, par lequel le client d'un service de traitement de données passe de l'utilisation d'un service de
traitement de données à l'utilisation d'un autre service de traitement de données du même type de service, ou un autre
service, proposé par un fournisseur de services de traitement de données différent, ou à une infrastructure TIC sur site,
y compris par l'extraction, la transformation et le téléversement des données;
35) "frais de transfert des données": les frais de transfert de données facturés aux clients pour l'extraction de leurs données
au moyen du réseau depuis l'infrastructure TIC d'un fournisseur de services de traitement de données vers le système
d'un fournisseur différent ou vers une infrastructure TIC sur site;
36) "frais de changement de fournisseur": les frais, autres que les frais de service standard ou les pénalités de résiliation
anticipée, imposés par un fournisseur de services de traitement de données à un client pour les actions requises par le
présent règlement pour changer de fournisseur en passant au système d'un fournisseur différent ou à une infrastructure
TIC sur site, y compris les frais de transfert des données;
37) "équivalence fonctionnelle": le rétablissement, sur la base des données exportables et des actifs numériques du client,
d'un niveau minimal de fonctionnalité dans l'environnement d'un nouveau service de traitement de données du même
type de service après le processus de changement de fournisseur, lorsque le service de traitement de données de
destination donne un résultat sensiblement comparable en réponse à la même entrée pour les fonctionnalités
partagées fournies au client en vertu du contrat;
38) "données exportables": aux fins des articles 23 à 31 et de l'article 35, les données d'entrée et de sortie, y compris les
métadonnées, générées directement ou indirectement, ou cogénérées, par l'utilisation par le client du service de
traitement de données, à l'exclusion des actifs ou des données protégés par des droits de propriété intellectuelle, ou
constituant un secret d'affaires, des fournisseurs de services de traitement de données ou des tiers;
39) "contrat intelligent": un programme informatique utilisé pour l'exécution automatique d'un accord ou d'une partie de
celui-ci, utilisant une séquence d'enregistrements de données électroniques et garantissant leur intégrité et l'exactitude
de leur ordre chronologique;
40) "interopérabilité": la capacité d'au moins deux espaces de données ou réseaux de communication, systèmes, produits
connectés, applications, services de traitement de données ou composants d'échanger et d'utiliser des données afin de
remplir leurs fonctions;
41) "spécification d'interopérabilité ouverte": une spécification technique dans le domaine des technologies de
l'information et de la communication qui est orientée vers les performances et la réalisation de l'interopérabilité entre
les services de traitement de données;
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 37/71
42) "spécifications communes": un document, autre qu'une norme, contenant des solutions techniques qui permettent de
satisfaire à certaines exigences et obligations établies au titre du présent règlement;
43) "norme harmonisée": une norme harmonisée au sens de l'article 2, point 1), c), du règlement (UE) no 1025/2012.
CHAPITRE II
PARTAGE DE DONNEES ENTRE ENTREPRISES ET CONSOMMATEURS ET ENTRE ENTREPRISES
Article 3
Obligation de rendre les données relatives aux produits et les données relatives aux services connexes accessibles
à l'utilisateur
1. Les produits connectés sont conçus et fabriqués, et les services connexes conçus et fournis, de telle sorte que les
données relatives auxdits produits et les données relatives aux services connexes, y compris les métadonnées pertinentes
nécessaires à l'interprétation et à l'utilisation de ces données, sont, par défaut, accessibles à l'utilisateur, de manière aisée,
sécurisée, sans frais, dans un format complet, structuré, couramment utilisé et lisible par machine, et sont, lorsque cela est
pertinent et techniquement possible, directement accessibles à l'utilisateur.
2. Avant la conclusion d'un contrat d'achat, de location ou de crédit-bail relatif à un produit connecté, le vendeur, le
loueur ou le bailleur, qui peut être le fabricant, communique à l'utilisateur, de manière claire et compréhensible, au moins
les informations suivantes:
a) le type, le format et le volume estimé des données relatives au produit que le produit connecté est capable de générer;
b) si le produit connecté est capable de générer des données en continu et en temps réel;
c) si le produit connecté est capable de stocker des données sur un dispositif intégré ou sur un serveur distant, y compris, le
cas échéant, la durée de conservation prévue;
d) la manière dont l'utilisateur peut accéder aux données, extraire les données ou, le cas échéant, les effacer, y compris les
moyens techniques nécessaires pour ce faire, ainsi que leurs conditions d'utilisation et leur qualité de service.
3. Avant la conclusion d'un contrat relatif à la fourniture d'un service connexe, le fournisseur d'un tel service connexe
communique à l'utilisateur, de manière claire et compréhensible, au moins les informations suivantes:
a) la nature, le volume estimé et la fréquence de collecte des données relatives au produit que le détenteur de données
potentiel devrait obtenir et, le cas échéant, les modalités selon lesquelles l'utilisateur peut accéder à ces données ou les
extraire, y compris les modalités de stockage des données du détenteur de données potentiel et la durée de conservation;
b) la nature et le volume estimé des données relatives aux services connexes à générer, ainsi que les modalités selon
lesquelles l'utilisateur peut avoir accès à ces données ou les extraire, y compris les modalités de stockage des données du
détenteur de données potentiel et la durée de conservation;
c) si le détenteur de données potentiel a l'intention d'utiliser lui-même des données facilement accessibles et les finalités
pour lesquelles ces données sont utilisées, et s'il a l'intention d'autoriser un ou plusieurs tiers à utiliser les données pour
des finalités convenues avec l'utilisateur;
d) l'identité du détenteur de données potentiel, telle que sa raison sociale et l'adresse géographique à laquelle il est établi et,
le cas échéant, des autres parties au traitement de données;
e) les moyens de communication qui permettent de contacter rapidement le détenteur de données potentiel et de
communiquer efficacement avec lui;
f) la manière dont l'utilisateur peut demander à ce que les données soient partagées avec un tiers et, le cas échéant, mettre
un terme au partage des données;
JO L du 22.12.2023 FR 
38/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
g) le droit de l'utilisateur d'introduire une réclamation pour infraction aux dispositions du présent chapitre auprès de
l'autorité compétente désignée en vertu de l'article 37;
h) si un détenteur de données potentiel est le détenteur de secrets d'affaires contenus dans les données qui sont accessibles à
partir du produit connecté ou générées au cours de la fourniture d'un service connexe, et, lorsque le détenteur de
données potentiel n'est pas le détenteur de secrets d'affaires, l'identité du détenteur de secrets d'affaires;
i) la durée du contrat entre l'utilisateur et le détenteur de données potentiel, ainsi que les modalités de résiliation de ce
contrat.
Article 4
Droits et obligations des utilisateurs et des détenteurs de données concernant l'accès aux données relatives au
produit et aux données relatives au service connexe, leur utilisation et leur mise à disposition
1. Lorsque l'utilisateur ne peut pas accéder directement à des données à partir du produit connecté ou du service
connexe, les détenteurs de données rendent les données facilement accessibles, ainsi que les métadonnées pertinentes
nécessaires à l'interprétation et à l'utilisation de ces données, accessibles à l'utilisateur sans retard injustifié, à un niveau de
qualité identique à celui dont bénéficie le détenteur de données, de manière aisée, sécurisée, sans frais, dans un format
complet, structuré, couramment utilisé et lisible par machine et, lorsque cela est pertinent et techniquement possible, en
continu et en temps réel. À cet effet, une simple demande est envoyée par voie électronique lorsque cela est techniquement
possible.
2. Les utilisateurs et les détenteurs de données peuvent contractuellement restreindre ou interdire l'accès aux données,
leur utilisation ou leur partage ultérieur, si un tel traitement est susceptible de porter atteinte aux exigences de sécurité du
produit connecté, telles qu'elles sont prévues par le droit de l'Union ou le droit national, entraînant de graves effets
indésirables pour la santé, la sûreté ou la sécurité des personnes physiques. Les autorités sectorielles peuvent fournir aux
utilisateurs et aux détenteurs de données une expertise technique dans ce contexte. Lorsque le détenteur de données refuse
de partager des données en vertu du présent article, il adresse une notification à l'autorité compétente désignée
conformément à l'article 37.
3. Sans préjudice du droit de l'utilisateur de demander réparation à tout moment devant une juridiction d'un État
membre, l'utilisateur, dans le cadre de tout litige avec le détenteur de données concernant les restrictions ou interdictions
contractuelles visées au paragraphe 2, peut:
a) introduire une réclamation auprès de l'autorité compétente conformément à l'article 37, paragraphe 5, point b); ou
b) convenir avec le détenteur de données de porter la question devant un organe de règlement des litiges conformément à
l'article 10, paragraphe 1.
4. Les détenteurs de données ne rendent pas indûment difficile pour les utilisateurs le fait d'effectuer des choix ou
d'exercer des droits prévus au présent article, y compris en offrant des choix à l'utilisateur d'une manière qui n'est pas
neutre ou en réduisant ou en compromettant l'autonomie, la prise de décision ou le choix des utilisateurs au moyen de la
structure, de la conception, de la fonction ou du mode de fonctionnement d'une interface numérique utilisateur ou d'une
partie de celle-ci.
5. Afin de vérifier si une personne physique ou morale peut être considérée comme un utilisateur aux fins du
paragraphe 1, un détenteur de données n'exige pas de ladite personne qu'elle fournisse d'autres informations que celles qui
sont nécessaires. Les détenteurs de données ne conservent aucune autre information, en particulier aucune donnée de
connexion, sur l'accès de l'utilisateur aux données demandées que celles qui sont nécessaires à la bonne exécution de la
demande d'accès de l'utilisateur et à la sécurité et à la maintenance de l'infrastructure de données.
6. Les secrets d'affaires sont préservés et ne sont divulgués que lorsque le détenteur de données et l'utilisateur prennent
toutes les mesures nécessaires avant la divulgation pour préserver leur confidentialité, en particulier en ce qui concerne les
tiers. Le détenteur de données ou, s'il ne s'agit pas de la même personne, le détenteur de secrets d'affaires recense les
données protégées en tant que secrets d'affaires, y compris dans les métadonnées pertinentes, et convient avec l'utilisateur
de mesures techniques et organisationnelles proportionnées nécessaires afin de préserver la confidentialité des données
partagées, en particulier en ce qui concerne les tiers, telles que des clauses contractuelles types, des accords de
confidentialité, des protocoles d'accès stricts, des normes techniques et l'application de codes de conduite.
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 39/71
7. En l'absence d'accord sur les mesures nécessaires visées au paragraphe 6, ou si l'utilisateur ne met pas en œuvre les
mesures convenues en vertu du paragraphe 6 ou compromet la confidentialité des secrets d'affaires, le détenteur de
données peut bloquer ou, selon le cas, suspendre le partage des données définies comme secrets d'affaires. La décision du
détenteur de données est dûment motivée et communiquée par écrit à l'utilisateur sans retard injustifié. Dans de tels cas, le
détenteur de données notifie à l'autorité compétente désignée en vertu de l'article 37 qu'il a retenu ou suspendu le partage
de données et indique les mesures qui n'ont pas été convenues ou mises en œuvre et, le cas échéant, les secrets d'affaires
dont la confidentialité a été compromise.
8. Dans des circonstances exceptionnelles, lorsque le détenteur de données qui est un détenteur de secret d'affaires peut
démontrer qu'il est très probable qu'il subisse un préjudice économique grave du fait de la divulgation de secrets d'affaires,
malgré les mesures techniques et organisationnelles prises par l'utilisateur en vertu du paragraphe 6 du présent article, ce
détenteur de données peut refuser au cas par cas une demande d'accès aux données spécifiques en question. Cette
démonstration est dûment étayée sur la base d'éléments objectifs, en particulier l'opposabilité de la protection des secrets
d'affaires dans les pays tiers, la nature et le niveau de confidentialité des données demandées, ainsi que le caractère unique
et neuf du produit connecté, et est fournie par écrit à l'utilisateur sans retard injustifié. Lorsque le détenteur de données
refuse de partager des données en vertu du présent paragraphe, il adresse une notification à l'autorité compétente désignée
en vertu de l'article 37.
9. Sans préjudice du droit d'un utilisateur de demander réparation à tout moment devant une juridiction d'un État
membre, un utilisateur souhaitant contester la décision d'un détenteur de données de refuser ou de bloquer ou suspendre le
partage de données en vertu des paragraphes 7 et 8 peut:
a) introduire une réclamation auprès de l'autorité compétente conformément à l'article 37, paragraphe 5, point b), qui
décide, sans retard injustifié, si et dans quelles conditions le partage des données doit commencer ou reprendre; ou
b) convenir avec le détenteur de données de porter la question devant un organe de règlement des litiges conformément à
l'article 10, paragraphe 1.
10. L'utilisateur ne se sert pas des données obtenues en réponse à une demande visée au paragraphe 1 pour mettre au
point un produit connecté concurrençant le produit connecté dont proviennent les données, ni ne partage les données
avec un tiers dans cette intention, et il n'utilise pas ces données pour obtenir des informations sur la situation économique,
les actifs ou les méthodes de production du fabricant ou, le cas échéant, du détenteur de données.
11. L'utilisateur s'abstient d'avoir recours à des moyens coercitifs ou de tirer avantage de lacunes dans l'infrastructure
technique du détenteur de données qui est destinée à protéger les données pour obtenir l'accès aux données.
12. Lorsque l'utilisateur n'est pas la personne concernée dont les données à caractère personnel font l'objet de la
demande, les données à caractère personnel générées par l'utilisation d'un produit connecté ou d'un service connexe ne
sont mises à la disposition de l'utilisateur par le détenteur de données que s'il existe un fondement juridique valable pour le
traitement au titre de l'article 6 du règlement (UE) 2016/679 et, le cas échéant, si les conditions énoncées à l'article 9 dudit
règlement et à l'article 5, paragraphe 3, de la directive 2002/58/CE sont remplies.
13. Un détenteur de données n'utilise les données facilement accessibles qui sont des données à caractère non personnel
que sur la base d'un contrat avec l'utilisateur. Un détenteur de données n'utilise pas ces données pour obtenir des
informations sur la situation économique, les actifs ou les méthodes de production de l'utilisateur, ou sur l'utilisation qu'en
fait ce dernier, d'une quelconque autre manière susceptible de porter atteinte à la position commerciale dudit utilisateur sur
les marchés où celui-ci est actif.
14. Les détenteurs de données ne mettent pas à la disposition de tiers les données à caractère non personnel relatives aux
produits à des fins commerciales ou non commerciales autres que l'exécution de leur contrat avec l'utilisateur. Le cas
échéant, les détenteurs de données obligent contractuellement les tiers à ne pas partager les données reçues de leur part.
JO L du 22.12.2023 FR 
40/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
Article 5
Droit de l'utilisateur de partager des données avec des tiers
1. Lorsqu'un utilisateur ou une partie agissant pour le compte d'un utilisateur en fait la demande, le détenteur de
données met les données facilement accessibles, ainsi que les métadonnées pertinentes nécessaires à l'interprétation et à
l'utilisation de ces données, à la disposition d'un tiers sans retard injustifié, à un niveau de qualité identique à celui dont
bénéficie le détenteur de données, de manière aisée, sécurisée, sans frais pour l'utilisateur, dans un format complet,
structuré, couramment utilisé et lisible par machine et, lorsque cela est pertinent et techniquement possible, en continu et
en temps réel. Les données sont mises à la disposition du tiers par le détenteur de données conformément aux articles 8 et 9.
2. Le paragraphe 1 ne s'applique pas aux données facilement accessibles dans le cadre de l'essai de nouveaux produits
connectés, substances ou procédés qui ne sont pas encore mis sur le marché, à moins que leur utilisation par un tiers ne
soit contractuellement autorisée.
3. Toute entreprise désignée comme contrôleur d'accès, conformément à l'article 3 du règlement (UE) 2022/1925, n'est
pas un tiers éligible au titre du présent article et ne peut par conséquent pas:
a) inviter un utilisateur, par une sollicitation ou par une incitation commerciale, quelles qu'elles soient, y compris en
fournissant une compensation pécuniaire ou de toute autre nature, à mettre à la disposition de l'un de ses services des
données que l'utilisateur a obtenues à la suite d'une demande introduite au titre de l'article 4, paragraphe 1;
b) inviter un utilisateur, par une sollicitation ou par une incitation commerciale, à demander au détenteur de données de
mettre des données à la disposition de l'un de ses services conformément au paragraphe 1 du présent article;
c) recevoir d'un utilisateur des données que ce dernier a obtenues à la suite d'une demande introduite au titre de l'article 4,
paragraphe 1.
4. Afin de vérifier si une personne physique ou morale peut être considérée comme un utilisateur ou un tiers aux fins du
paragraphe 1, l'utilisateur ou le tiers n'est pas tenu de fournir d'autres informations que celles qui sont nécessaires. Les
détenteurs de données ne conservent aucune autre information sur l'accès du tiers aux données demandées que celles qui
sont nécessaires à la bonne exécution de la demande d'accès du tiers et à la sécurité et à la maintenance de l'infrastructure
de données.
5. Le tiers s'abstient d'avoir recours à des moyens coercitifs ou de tirer avantage de lacunes dans l'infrastructure
technique d'un détenteur de données qui est destinée à protéger les données pour obtenir l'accès aux données.
6. Un détenteur de données n'utilise aucune donnée facilement accessible pour obtenir des informations sur la situation
économique, les actifs ou les méthodes de production du tiers, ou sur l'utilisation qu'en fait ce dernier, d'une quelconque
autre manière susceptible de porter atteinte à la position commerciale du tiers sur les marchés sur lesquels il exerce ses
activités, à moins que le tiers n'ait autorisé cette utilisation et ne dispose de la possibilité technique de retirer facilement
cette autorisation à tout moment.
7. Lorsque l'utilisateur n'est pas la personne concernée dont les données à caractère personnel font l'objet de la demande,
les données à caractère personnel générées par l'utilisation d'un produit connecté ou d'un service connexe, ne sont mises à
la disposition du tiers par le détenteur de données que s'il existe un fondement juridique valable pour le traitement au titre
de l'article 6 du règlement (UE) 2016/679 et, le cas échéant, si les conditions énoncées à l'article 9 dudit règlement et à
l'article 5, paragraphe 3, de la directive 2002/58/CE sont remplies.
8. L'absence d'accord entre le détenteur de données et le tiers concernant les modalités de transmission des données ne
doit pas entraver, empêcher ou interférer avec l'exercice des droits de la personne concernée au titre du règlement
(UE) 2016/679 et, en particulier, du droit à la portabilité des données prévu à l'article 20 dudit règlement.
9. Les secrets d'affaires sont préservés et ne sont divulgués à des tiers que dans la mesure où cette divulgation est
strictement nécessaire pour atteindre la finalité convenue entre l'utilisateur et le tiers. Le détenteur de données ou, s'il ne
s'agit pas de la même personne, le détenteur de secrets d'affaires, recense les données protégées en tant que secrets
d'affaires, y compris dans les métadonnées pertinentes, et convient avec le tiers de toutes les mesures techniques et
organisationnelles proportionnées nécessaires afin de préserver la confidentialité des données partagées, telles que des
clauses contractuelles types, des accords de confidentialité, des protocoles d'accès stricts, des normes techniques et
l'application de codes de conduite.
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 41/71
10. En l'absence d'accord sur les mesures nécessaires visées au paragraphe 9 du présent article, ou si le tiers ne met pas
en œuvre les mesures convenues en vertu du paragraphe 9 du présent article ou compromet la confidentialité des secrets
d'affaires, le détenteur de données peut bloquer ou, selon le cas, suspendre le partage des données définies comme
constituant des secrets d'affaires. La décision du détenteur de données est dûment motivée et communiquée par écrit au
tiers, sans retard injustifié. Dans de tels cas, le détenteur de données notifie à l'autorité compétente désignée en vertu de
l'article 37 qu'il a retenu ou suspendu le partage de données et indique les mesures qui n'ont pas été convenues ou mises
en œuvre et, le cas échéant, les secrets d'affaires dont la confidentialité a été compromise.
11. Dans des circonstances exceptionnelles, lorsque le détenteur de données qui est un détenteur de secret d'affaires peut
démontrer qu'il est très probable qu'il subisse un préjudice économique grave du fait de la divulgation de secrets d'affaires,
malgré les mesures techniques et organisationnelles prises par le tiers en vertu du paragraphe 9 du présent article, ce
détenteur de données peut refuser au cas par cas une demande d'accès aux données spécifiques en question. Cette
démonstration est dûment étayée sur la base d'éléments objectifs, en particulier l'opposabilité de la protection des secrets
d'affaires dans les pays tiers, la nature et le niveau de confidentialité des données demandées, ainsi que le caractère unique
et neuf du produit connecté, et est fournie par écrit au tiers sans retard injustifié. Lorsque le détenteur de données refuse de
partager des données en vertu du présent paragraphe, il adresse une notification à l'autorité compétente désignée en vertu
de l'article 37.
12. Sans préjudice du droit du tiers de demander réparation à tout moment devant une juridiction d'un État membre, un
tiers souhaitant contester la décision du détenteur de données de refuser ou de bloquer ou suspendre le partage de données
en vertu des paragraphes 10 et 11 peut:
a) introduire une réclamation auprès de l'autorité compétente conformément à l'article 37, paragraphe 5, point b), qui
décide, sans retard injustifié, si et dans quelles conditions le partage des données doit commencer ou reprendre; ou
b) convenir avec le détenteur de données de porter la question devant un organe de règlement des litiges conformément à
l'article 10, paragraphe 1.
13. Le droit visé au paragraphe 1 ne porte pas atteinte aux droits des personnes concernées conformément au droit de
l'Union et au droit national applicables en matière de protection des données à caractère personnel.
Article 6
Obligations des tiers recevant des données à la demande de l'utilisateur
1. Un tiers traite les données mises à sa disposition en application de l'article 5 uniquement aux fins et dans les
conditions convenues avec l'utilisateur et sous réserve du droit de l'Union et du droit national en matière de protection des
données à caractère personnel, y compris les droits de la personne concernée dans la mesure où les données à caractère
personnel sont concernées. Le tiers efface les données lorsqu'elles ne sont plus nécessaires à la finalité convenue, sauf
accord contraire avec l'utilisateur en ce qui concerne les données à caractère non personnel.
2. Le tiers ne peut pas:
a) rendre l'exercice des choix ou des droits de l'utilisateur, au titre de l'article 5 et du présent article, indûment difficile,
y compris en proposant des choix à l'utilisateur d'une manière qui n'est pas neutre, ou en contraignant, en trompant ou
en manipulant l'utilisateur, ou en réduisant ou en compromettant l'autonomie, la prise de décision ou les choix de
l'utilisateur, y compris au moyen d'une interface numérique utilisateur ou d'une partie de celle-ci;
b) nonobstant l'article 22, paragraphe 2, points a) et c), du règlement (UE) 2016/679, utiliser les données qu'il reçoit à des
fins de profilage, à moins que cela ne soit nécessaire pour fournir le service demandé par l'utilisateur;
JO L du 22.12.2023 FR 
42/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
c) mettre les données qu'il reçoit à la disposition d'un autre tiers, à moins que les données ne soient mises à disposition sur
le fondement d'un contrat avec l'utilisateur, et à condition que l'autre tiers prenne toutes les mesures nécessaires
convenues entre le détenteur de données et le tiers pour préserver la confidentialité des secrets d'affaires;
d) mettre les données qu'il reçoit à la disposition d'une entreprise désignée comme contrôleur d'accès, conformément à
l'article 3 du règlement (UE) 2022/1925;
e) utiliser les données qu'il reçoit pour développer un produit concurrençant le produit connecté dont proviennent les
données auxquelles il a accès ou de partager les données avec un autre tiers à cette fin; les tiers n'utilisent pas non plus
de données à caractère non personnel relatives au produit ou relatives au service connexe mises à leur disposition pour
obtenir des informations sur la situation économique, les actifs ou les méthodes de production du détenteur de données
ou sur l'utilisation que ce dernier en fait;
f) utiliser les données qu'il reçoit d'une manière qui nuit à la sécurité du produit connecté ou du service connexe;
g) méconnaître les mesures spécifiques convenues avec le détenteur de données ou le détenteur de secrets d'affaires
conformément à l'article 5, paragraphe 9, et compromettre la confidentialité des secrets d'affaires;
h) empêcher l'utilisateur qui est un consommateur, y compris sur le fondement 'd'un contrat, de mettre à la disposition
d'autres parties les données qu'il reçoit.
Article 7
Champ d'application des obligations en matière de partage de données entre consommateurs et entreprises et
entre entreprises
1. Les obligations définies dans le présent chapitre ne s'appliquent pas aux données générées par l'utilisation de produits
connectés fabriqués ou conçus ou de services connexes fournis par une microentreprise ou une petite entreprise, à
condition que cette entreprise n'ait pas une entreprise partenaire ou une entreprise liée au sens de l'article 3 de l'annexe de
la recommandation 2003/361/CE qui n'est pas qualifiée de microentreprise ou de petite entreprise et lorsque la
microentreprise et petite entreprise ne travaille pas en sous-traitance pour fabriquer ou concevoir un produit connecté ou
pour fournir un service connexe.
Il en va de même pour les données générées par l'utilisation de produits connectés fabriqués ou de services connexes fournis
par une entreprise qui est qualifiée d'entreprise moyenne au titre de l'article 2 de l'annexe de la
recommandation 2003/361/CE depuis moins d'un an et pour les produits connectés pendant une période d'un an après la
date à laquelle ils ont été mis sur le marché par une entreprise moyenne.
2. Toute clause contractuelle qui, au détriment de l'utilisateur, exclut l'application des droits de l'utilisateur au titre du
présent chapitre, y déroge ou en modifie les effets, n'est pas contraignante pour l'utilisateur.
CHAPITRE III
OBLIGATIONS APPLICABLES AUX DETENTEURS DE DONNEES TENUS DE METTRE DES DONNEES A DISPOSITION EN
VERTU DU DROIT DE L'UNION
Article 8
Conditions dans lesquelles les détenteurs de données mettent des données à la disposition des destinataires de
données
1. Lorsque, dans le cadre de relations entre entreprises, un détenteur de données est tenu de mettre des données à la
disposition d'un destinataire de données au titre de l'article 5 ou au titre d'autres dispositions applicables du droit de
l'Union ou de la législation nationale adoptée conformément au droit de l'Union, il convient des modalités de cette mise à
disposition des données avec un destinataire de données, et ce selon des modalités et conditions équitables, raisonnables et
non discriminatoires et de manière transparente, conformément au présent chapitre et au chapitre IV.
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 43/71
2. Une clause contractuelle concernant l'accès aux données et l'utilisation des données, ou la responsabilité et les voies
de recours en cas de violation ou d'extinction des obligations relatives aux données, n'est pas contraignante si elle constitue
une clause contractuelle abusive au sens de l'article 13 ou si, au détriment de l'utilisateur, elle exclut l'application des droits
de l'utilisateur au titre du chapitre II, y déroge ou en modifie les effets.
3. Lorsqu'il met des données à disposition, un détenteur de données s'abstient de toute discrimination en ce qui
concerne les modalités de mise à disposition des données entre des catégories comparables de destinataires de données, y
compris les entreprises partenaires ou les entreprises liées du destinataire de données. Lorsqu'un destinataire de données
considère que les conditions dans lesquelles des données ont été mises à sa disposition sont discriminatoires, le détenteur
de données fournit, sans retard injustifié, au destinataire de données, sur demande motivée de celui-ci, des informations
attestant l'absence de discrimination.
4. Un détenteur de données ne met pas de données à la disposition d'un destinataire de données, y compris sur une base
d'exclusivité, sauf si l'utilisateur le demande au titre du chapitre II.
5. Les détenteurs de données et les destinataires de données ne sont pas tenus de fournir des informations autres que
celles qui sont nécessaires pour vérifier le respect des clauses contractuelles convenues pour la mise à disposition des
données ou des obligations qui leur incombent au titre du présent règlement ou d'autres dispositions applicables du droit
de l'Union ou de la législation nationale adoptée conformément au droit de l'Union.
6. Sauf disposition contraire du droit de l'Union, y compris l'article 4, paragraphe 6, et l'article 5, paragraphe 9, du
présent règlement, ou de la législation nationale adoptée conformément au droit de l'Union, l'obligation de mettre des
données à la disposition d'un destinataire de données n'impose pas la divulgation de secrets d'affaires.
Article 9
Compensation pour la mise à disposition de données
1. Toute compensation convenue, dans le cadre de relations entre entreprises, entre un détenteur de données et un
destinataire de données pour la mise à disposition des données est non discriminatoire et raisonnable et peut inclure une
marge.
2. Lorsqu'ils s'accordent sur une compensation, le détenteur de données et le destinataire de données tiennent compte en
particulier:
a) des coûts occasionnés par la mise à disposition des données, dont, notamment, les coûts encourus pour le formatage des
données, leur diffusion par voie électronique et leur stockage;
b) des investissements dans la collecte et la production de données, le cas échéant, en prenant en compte le fait que d'autres
parties ont contribué ou non à l'obtention, à la production ou à la collecte des données en question.
3. La compensation visée au paragraphe 1 peut également dépendre du volume, du format et de la nature des données.
4. Lorsque le destinataire de données est une PME ou un organisme de recherche à but non lucratif et que ce destinataire
de données n'a pas d'entreprises partenaires ou d'entreprises liées qui ne sont pas considérées comme des PME, toute
compensation convenue n'excède pas les coûts visés au paragraphe 2, point a).
5. La Commission adopte des lignes directrices sur le calcul de la compensation raisonnable, en tenant compte de l'avis
du comité européen de l'innovation dans le domaine des données visé à l'article 42.
6. Le présent article ne fait pas obstacle à ce que d'autres dispositions du droit de l'Union ou de la législation nationale
adoptée conformément au droit de l'Union excluent une éventuelle compensation pour la mise à disposition de données
ou prévoient une compensation moins élevée.
7. Le détenteur de données fournit au destinataire de données des informations exposant la base de calcul de la
compensation de manière suffisamment détaillée pour lui permettre d'évaluer si les exigences des paragraphes 1 à 4 sont
respectées.
JO L du 22.12.2023 FR 
44/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
Article 10
Règlement des litiges
1. Les utilisateurs, les détenteurs de données et les destinataires de données ont accès à un organe de règlement des
litiges, certifié conformément au paragraphe 5 du présent article, pour régler les litiges en vertu de l'article 4,
paragraphes 3 et 9, et de l'article 5, paragraphe 12, ainsi que les litiges portant sur les modalités et conditions équitables,
raisonnables et non discriminatoires applicables à la mise à disposition de données et à la façon de mettre ces données à
disposition en toute transparence conformément au présent chapitre et au chapitre IV.
2. Les organes de règlement des litiges informent les parties concernées des frais, ou des mécanismes utilisés pour les
déterminer, avant que ces parties ne demandent une décision.
3. Pour les litiges portés devant un organe de règlement des litiges en vertu de l'article 4, paragraphes 3 et 9, et de
l'article 5, paragraphe 12, lorsque l'organe de règlement des litiges se prononce sur un litige en faveur de l'utilisateur ou du
destinataire de données, le détenteur de données supporte tous les frais facturés par l'organe de règlement des litiges et
rembourse à cet utilisateur ou à ce destinataire de données toute autre dépense raisonnable qu'il a supportée en lien avec le
règlement du litige. Lorsque l'organe de règlement des litiges se prononce sur un litige en faveur du détenteur de données,
l'utilisateur ou le destinataire de données n'est pas tenu de rembourser les frais ou autres dépenses que le détenteur de
données a engagés ou dont il est redevable en lien avec le règlement du litige, à moins que l'organe de règlement des litiges
ne constate que l'utilisateur ou le destinataire de données a manifestement agi de mauvaise foi.
4. Les clients et les fournisseurs de services de traitement de données ont accès à un organe de règlement des litiges,
certifié conformément au paragraphe 5 du présent article, pour régler les litiges relatifs aux violations des droits des clients
et aux obligations des fournisseurs de services de traitement de données conformément aux articles 23 à 31.
5. L'État membre dans lequel l'organe de règlement des litiges est établi certifie cet organe à sa demande, lorsqu'il a
démontré qu'il remplit toutes les conditions suivantes:
a) il est impartial et indépendant et doit rendre ses décisions conformément à des règles de procédure claires, non
discriminatoires et équitables;
b) il dispose de l'expertise nécessaire, en particulier en ce qui concerne les modalités et conditions équitables, raisonnables
et non discriminatoires, y compris en matière de compensation, et en ce qui concerne la mise à disposition de données
en toute transparence, ce qui permet à l'organisme de déterminer efficacement ces modalités et conditions;
c) il est facilement accessible au moyen de technologies de communication électronique;
d) il est en mesure d'adopter ses décisions de manière rapide, efficace et économiquement avantageuse, dans au moins une
langue officielle de l'Union.
6. Les États membres notifient à la Commission la liste des organes de règlement des litiges certifiés conformément au
paragraphe 5. La Commission publie une liste de ces organes sur un site internet spécifique et la tient à jour.
7. Un organe de règlement des litiges refuse de traiter une demande de règlement d'un litige qui a déjà été porté devant
un autre organe de règlement des litiges ou devant une juridiction d'un État membre.
8. Un organe de règlement des litiges donne aux parties la possibilité, dans un délai raisonnable, d'exprimer leur point de
vue sur les questions qu'elles ont soumises à cet organe. Dans ce contexte, chaque partie à un litige se voit communiquer les
observations de l'autre partie au litige et toute déclaration faite par des experts. Les parties ont la possibilité de formuler des
observations sur ces observations et déclarations.
9. Un organe de règlement des litiges prend sa décision sur toute question qui lui est soumise dans un délai de 90 jours à
compter de la réception d'une demande présentée en vertu des paragraphes 1 et 4. Cette décision est formulée par écrit ou
sur un support durable et est étayée par un exposé des motifs.
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 45/71
10. Les organes de règlement des litiges rédigent et rendent publics des rapports annuels d'activité. Ces rapports annuels
incluent en particulier les informations générales suivantes:
a) une agrégation des résultats des litiges;
b) le laps de temps moyen nécessaire à la résolution des litiges;
c) les causes les plus courantes de litiges.
11. Afin de faciliter l'échange d'informations et de bonnes pratiques, un organe de règlement des litiges peut décider
d'inclure des recommandations dans le rapport visé au paragraphe 10 sur la manière dont les problèmes peuvent être
évités ou résolus.
12. La décision d'un organe de règlement des litiges n'est contraignante pour les parties que si celles-ci ont expressément
consenti à son caractère contraignant avant le début de la procédure de règlement du litige.
13. Le présent article ne porte pas atteinte au droit des parties de former un recours effectif devant une juridiction d'un
État membre.
Article 11
Mesures techniques de protection relatives à l'utilisation ou à la divulgation non autorisées de données
1. Un détenteur de données peut appliquer des mesures techniques appropriées de protection, y compris des contrats
intelligents et le chiffrement, afin d'empêcher l'accès non autorisé aux données, y compris les métadonnées, et de garantir
le respect des articles 4, 5, 6, 8 et 9, ainsi que des clauses contractuelles convenues pour la mise à disposition des données.
Ces mesures techniques de protection ne doivent pas donner lieu à une discrimination entre les destinataires de données ni
porter atteinte au droit de l'utilisateur d'obtenir une copie des données, de les récupérer, de les utiliser ou d'y accéder, de
fournir des données à des tiers conformément à l'article 5 ou aux droits des tiers au titre du droit de l'Union ou de la
législation nationale adoptée conformément au droit de l'Union. Les utilisateurs, les tiers et les destinataires de données ne
modifient pas ni ne suppriment de telles mesures techniques de protection, sauf accord du détenteur de données.
2. Dans les circonstances visées au paragraphe 3, le tiers ou le destinataire de données donne suite, sans retard injustifié,
aux demandes du détenteur de données et, le cas échéant et s'il ne s'agit pas de la même personne, du détenteur de secrets
d'affaires ou de l'utilisateur:
a) d'effacer les données mises à disposition par le détenteur de données et les éventuelles copies de celles-ci;
b) de mettre fin à la production, à l'offre ou à la mise sur le marché ou à l'utilisation de biens, de données dérivées ou de
services produits sur la base des connaissances obtenues au moyen de ces données, ou à l'importation, à l'exportation
ou au stockage de biens non conformes destinés aux fins précitées, et de détruire tout bien non conforme, lorsqu'il
existe un risque grave que l'utilisation illicite de ces données cause un préjudice important au détenteur de données, au
détenteur de secrets d'affaires ou à l'utilisateur ou lorsqu'une telle mesure ne serait pas disproportionnée au regard des
intérêts du détenteur de données, du détenteur de secrets d'affaires ou de l'utilisateur;
c) d'informer l'utilisateur de l'utilisation ou de la divulgation non autorisées des données et des mesures prises pour mettre
fin à l'utilisation ou à la divulgation non autorisée des données;
d) d'indemniser la partie lésée par l'utilisation abusive ou la divulgation de ces données auxquelles il a été accédé
illégalement ou qui ont été utilisées illégalement.
3. Le paragraphe 2 s'applique lorsqu'un tiers ou un destinataire de données:
a) aux fins de l'obtention de données, a fourni de fausses informations à un détenteur de données, a eu recours à des
moyens trompeurs ou coercitifs ou a tiré avantage de lacunes dans l'infrastructure technique du détenteur de données
destinée à protéger les données;
b) a utilisé les données mises à disposition à des fins non autorisées, y compris le développement d'un produit connecté
concurrent au sens de l'article 6, paragraphe 2, point e);
c) a divulgué illégalement des données à une autre partie;
JO L du 22.12.2023 FR 
46/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
d) n'a pas maintenu les mesures techniques et organisationnelles convenues en vertu de l'article 5, paragraphe 9; ou
e) a modifié ou supprimé des mesures techniques de protection appliquées par le détenteur de données en vertu du
paragraphe 1 du présent article sans l'accord du détenteur de données.
4. Le paragraphe 2 s'applique également lorsqu'un utilisateur ou un destinataire de données modifie ou retire des
mesures techniques de protection appliquées par le détenteur de données ou ne maintient pas des mesures techniques et
organisationnelles prises par l'utilisateur en accord avec le détenteur de données ou, s'il ne s'agit pas de la même personne,
le détenteur de secrets d'affaires, afin de préserver les secrets d'affaires, ainsi qu'à l'égard de toute autre partie qui reçoit les
données de l'utilisateur à la suite d'une infraction au présent règlement.
5. Lorsque le destinataire de données enfreint l'article 6, paragraphe 2, point a) ou b), les utilisateurs disposent des
mêmes droits que les détenteurs de données au titre du paragraphe 2 du présent article.
Article 12
Champ d'application des obligations applicables aux détenteurs de données tenus au titre du droit de l'Union de
mettre des données à disposition
1. Le présent chapitre s'applique lorsque, dans le cadre de relations entre entreprises, un détenteur de données est tenu,
au titre de l'article 5 ou des dispositions applicables du droit de l'Union ou de la législation nationale adoptée
conformément au droit de l'Union, de mettre des données à la disposition d'un destinataire de données.
2. Toute clause contractuelle figurant dans un accord de partage de données qui, au détriment d'une partie ou, le cas
échéant, au détriment de l'utilisateur, exclut l'application du présent chapitre, y déroge ou en modifie les effets, n'est pas
contraignante pour cette partie.
CHAPITRE IV
CLAUSES CONTRACTUELLES ABUSIVES RELATIVES A L'ACCES AUX DONNEES ET A L'UTILISATION DES DONNEES
ENTRE ENTREPRISES
Article 13
Clauses contractuelles abusives imposées unilatéralement à une autre entreprise
1. Une clause contractuelle concernant l'accès aux données et l'utilisation des données ou la responsabilité et les voies de
recours en cas de violation ou d'extinction d'obligations liées aux données qu'une entreprise a imposée unilatéralement à
une autre entreprise ne lie pas cette dernière entreprise si elle est abusive.
2. Une clause contractuelle qui reflète des dispositions impératives du droit de l'Union ou des dispositions du droit de
l'Union qui s'appliqueraient si les clauses contractuelles ne réglaient pas la question n'est pas considérée comme étant
abusive.
3. Une clause contractuelle est abusive si elle est d'une nature telle que son utilisation s'écarte manifestement des bonnes
pratiques commerciales en matière d'accès aux données et d'utilisation des données, contrairement à la bonne foi et à un
usage loyal.
4. En particulier, aux fins du paragraphe 3, une clause contractuelle est abusive si elle a pour objet ou pour effet:
a) d'exclure ou de limiter la responsabilité de la partie qui a unilatéralement imposé la clause en cas d'actes intentionnels ou
de négligence grave;
b) d'exclure les voies de recours dont dispose la partie à laquelle la clause a été unilatéralement imposée en cas
d'inexécution d'obligations contractuelles ou la responsabilité de la partie qui a unilatéralement imposé la clause en cas
de manquement à ces obligations;
c) de donner à la partie qui a unilatéralement imposé la clause le droit exclusif de déterminer si les données fournies sont
conformes au contrat ou d'interpréter toute clause contractuelle.
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 47/71
5. Aux fins du paragraphe 3, une clause contractuelle est présumée être abusive si elle a pour objet ou pour effet:
a) de limiter de manière inappropriée les voies de recours en cas d'inexécution des obligations contractuelles ou la
responsabilité en cas de manquement à ces obligations, ou d'étendre la responsabilité de l'entreprise à laquelle la clause
a été imposée unilatéralement;
b) de permettre à la partie qui a imposé unilatéralement la clause d'avoir accès aux données de l'autre partie contractante et
de les utiliser d'une manière qui porte gravement atteinte aux intérêts légitimes de l'autre partie contractante, en
particulier lorsque ces données contiennent des données commercialement sensibles ou sont protégées par des secrets
d'affaires ou des droits de propriété intellectuelle;
c) d'empêcher la partie à laquelle la clause a été imposée unilatéralement d'utiliser les données qu'elle a fournies ou
générées pendant la durée du contrat, ou de limiter l'utilisation de ces données dans la mesure où cette partie n'est pas
autorisée à utiliser ou à enregistrer ces données, à y accéder ou à les contrôler ou à en exploiter la valeur de manière
adéquate;
d) d'empêcher la partie à laquelle la clause a été imposée unilatéralement de résilier l'accord dans un délai raisonnable;
e) d'empêcher la partie à laquelle la clause a été imposée unilatéralement d'obtenir une copie des données qu'elle a fournies
ou générées pendant la durée du contrat ou dans un délai raisonnable après la résiliation de celui-ci;
f) de permettre à la partie qui a imposé unilatéralement la clause de résilier le contrat dans un délai excessivement court,
compte tenu des possibilités dont l'autre partie contractante dispose raisonnablement pour se tourner vers un service
alternatif et comparable et du préjudice financier causé par cette résiliation, sauf s'il existe des motifs sérieux de le faire;
g) de permettre à la partie qui a imposé unilatéralement la clause de modifier substantiellement le prix indiqué dans le
contrat ou toute autre condition de fond liée à la nature, au format, à la qualité ou à la quantité des données à partager,
lorsqu'aucun motif valable ou aucun droit pour l'autre partie de résilier le contrat dans le cas d'une telle modification
n’est stipulé dans le contrat.
Le premier alinéa, point g), n'affecte pas les clauses par lesquelles la partie qui a imposé unilatéralement la clause en question
se réserve le droit de modifier unilatéralement les clauses d'un contrat à durée indéterminée, pour autant que le contrat ait
prévu une raison valable pour effectuer de telles modifications unilatéralement, que la partie qui a imposé unilatéralement
la clause soit tenue d'informer l'autre partie contractante moyennant un préavis raisonnable de son intention d'effectuer
une telle modification, et que l'autre partie contractante soit libre de résilier le contrat sans frais dans le cas d'une telle
modification.
6. Une clause contractuelle est considérée comme étant imposée unilatéralement au sens du présent article si elle a été
fournie par une partie contractante et si l'autre partie contractante n'a pas été en mesure d'influencer son contenu malgré
une tentative de négociation. Il appartient à la partie contractante qui a fourni la clause contractuelle de prouver que cette
clause n'a pas été imposée unilatéralement. La partie contractante qui a fourni la clause contractuelle faisant l'objet d'une
contestation ne peut pas invoquer le caractère abusif de la clause contractuelle.
7. Lorsque la clause abusive est dissociable des autres clauses du contrat, ces dernières sont contraignantes.
8. Le présent article ne s'applique pas aux clauses contractuelles définissant l'objet principal du contrat ni à l'adéquation
entre le prix et les données fournies en contrepartie.
9. Les parties à un contrat relevant du paragraphe 1 n'excluent pas l'application du présent article, n'y dérogent pas ou
n'en modifient pas les effets.
JO L du 22.12.2023 FR 
48/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
CHAPITRE V
MISE A LA DISPOSITION D'ORGANISMES DU SECTEUR PUBLIC, DE LA COMMISSION, DE LA BANQUE CENTRALE
EUROPEENNE ET D'ORGANES DE L'UNION DE DONNEES SUR LE FONDEMENT D'UN BESOIN EXCEPTIONNEL
Article 14
Obligation de mettre des données à disposition sur le fondement d'un besoin exceptionnel
Lorsqu'un organisme du secteur public, la Commission, la Banque centrale européenne ou un organe de l'Union démontre
l'existence d'un besoin exceptionnel, tel qu'il est décrit à l'article 15, d'utiliser certaines données, y compris les métadonnées
pertinentes nécessaires à l'interprétation et à l'utilisation de ces données, pour exercer ses fonctions statutaires à des fins
d'intérêt public, les détenteurs de données qui sont des personnes morales, autres que des organismes du secteur public,
qui détiennent ces données les mettent à disposition sur demande dûment motivée.
Article 15
Besoin exceptionnel d'utiliser des données
1. Un besoin exceptionnel d'utiliser certaines données au sens du présent chapitre a une durée et une portée limitées et
est réputé exister uniquement dans les cas suivants:
a) lorsque les données demandées sont nécessaires pour réagir à une situation d'urgence et que l'organisme du secteur
public, la Commission, la Banque centrale européenne ou l'organe de l'Union n'est pas en mesure d'obtenir ces données
par d'autres moyens en temps utile et de manière efficace et dans des conditions équivalentes;
b) dans des circonstances non couvertes par le point a) et uniquement en ce qui concerne les données à caractère non
personnel, lorsque:
i) un organisme du secteur public, la Commission, la Banque centrale européenne ou un organe de l'Union agit sur la
base du droit de l'Union ou du droit national et a déterminé des données spécifiques, dont l'absence l'empêche
d’exécuter une mission spécifique d'intérêt public, qui a été explicitement prévue par la loi, telle que la production
de statistiques officielles, l'atténuation d'une situation d'urgence ou le rétablissement à la suite d'une situation
d'urgence; et
ii) l'organisme du secteur public, la Commission, la Banque centrale européenne ou l'organe de l'Union a épuisé tous les
autres moyens à sa disposition pour obtenir ces données, y compris l'achat de données à caractère non personnel sur
le marché aux prix du marché ou le recours aux obligations existantes de mise à disposition des données ou
l'adoption de nouvelles mesures législatives pouvant garantir la disponibilité des données en temps utile.
2. Le paragraphe 1, point b), ne s'applique pas aux microentreprises ni aux petites entreprises.
3. L'obligation de démontrer que l'organisme du secteur public n'a pas été en mesure d'obtenir des données à caractère
non personnel en les achetant sur le marché ne s'applique pas lorsque la mission spécifique exécutée dans l'intérêt public
consiste en la production de statistiques officielles et que l'achat de ces données n'est pas autorisé par le droit national.
Article 16
Relation avec d'autres obligations de mettre des données à la disposition d'organismes du secteur public, de la
Commission, de la Banque centrale européenne et d'organes de l'Union
1. Le présent chapitre n'affecte pas les obligations prévues par le droit de l'Union ou par le droit national aux fins de
l'établissement de rapports, du respect des demandes d'accès aux informations ou de la démonstration ou de la vérification
du respect des obligations légales.
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 49/71
2. Le présent chapitre ne s'applique pas aux organismes du secteur public, à la Commission, à la Banque centrale
européenne ou aux organes de l'Union lorsqu'ils exercent des activités de prévention et de détection des infractions pénales
ou administratives, d'enquêtes ou de poursuites en la matière, ou d'exécution de sanctions pénales, ni à l'administration
douanière ou fiscale. Le présent chapitre n'affecte pas les dispositions applicables du droit de l'Union et du droit national
relatives à la prévention et à la détection des infractions pénales ou administratives, aux enquêtes et aux poursuites en la
matière, à l'exécution de sanctions pénales ou administratives, ou relatives à l'administration douanière ou fiscale.
Article 17
Demandes de mise à disposition de données
1. Lorsqu'un organisme du secteur public, la Commission, la Banque centrale européenne ou un organe de l'Union
demande des données en vertu de l'article 14, il ou elle:
a) précise les données qui sont demandées, y compris les métadonnées nécessaires à l'interprétation et à l'utilisation de ces
données;
b) démontre que les conditions nécessaires à l'existence d'un besoin exceptionnel conformément à l'article 15 pour lequel
les données sont demandées sont remplies;
c) explique la finalité de la demande, l'utilisation qu'il est prévu de faire des données demandées, y compris, le cas échéant,
par un tiers conformément au paragraphe 4 du présent article, la durée de cette utilisation et, le cas échéant, la manière
dont le traitement de données à caractère personnel doit répondre au besoin exceptionnel;
d) précise, si possible, la date à laquelle les données sont censées être effacées par toutes les parties qui y ont accès;
e) justifie le choix du détenteur de données auquel la demande est adressée;
f) précise avec qui, parmi les autres organismes du secteur public, la Commission, la Banque centrale européenne ou les
organes de l'Union ou les tiers, il est prévu de partager les données demandées;
g) lorsque des données à caractère personnel sont demandées, précise les éventuelles mesures techniques et
organisationnelles proportionnées et nécessaires pour mettre en œuvre les principes de protection des données et les
garanties nécessaires, telles que la pseudonymisation, et si l'anonymisation peut être appliquée par le détenteur de
données avant de mettre les données à disposition;
h) indique la disposition juridique confiant à l'organisme du secteur public demandeur, à la Commission, à la Banque
centrale européenne ou à l'organe de l'Union la mission spécifique exécutée dans l'intérêt public qui justifie la demande
de données;
i) précise le délai dans lequel les données doivent être mises à disposition et le délai visé à l'article 18, paragraphe 2, dans
lequel le détenteur de données peut rejeter la demande ou demander sa modification;
j) met tout en œuvre pour éviter qu'en donnant suite à la demande de données, les détenteurs de données n'engagent leur
responsabilité pour infraction au droit de l'Union ou au droit national.
2. Une demande de données présentée en vertu du paragraphe 1 du présent article:
a) est formulée par écrit et exprimée en termes clairs, concis et simples, compréhensibles pour le détenteur de données;
b) est spécifique quant au type de données demandées et correspond aux données sur lesquelles le détenteur de données
exerce un contrôle au moment de la demande;
c) est proportionnée au besoin exceptionnel et dûment motivée, en ce qui concerne la granularité et le volume des données
demandées, ainsi que la fréquence d'accès aux données demandées;
JO L du 22.12.2023 FR 
50/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
d) respecte les objectifs légitimes du détenteur de données, en s'engageant à garantir la protection des secrets d'affaires
conformément à l'article 19, paragraphe 3, ainsi qu'en tenant compte des coûts et des efforts nécessaires pour mettre
les données à disposition;
e) concerne des données à caractère non personnel et, uniquement s'il est démontré que cela est insuffisant pour répondre
au besoin exceptionnel d'utiliser des données, conformément à l'article 15, paragraphe 1, point a), des données à
caractère personnel sous une forme pseudonymisée et établit les mesures techniques et organisationnelles qui doivent
être prises pour protéger les données;
f) informe le détenteur de données des sanctions qui doivent être imposées au titre de l'article 40 par l'autorité compétente
désignée en vertu de l'article 37 s'il n'est pas donné suite à la demande;
g) lorsqu'elle est présentée par un organisme du secteur public, est transmise au coordinateur de données visé à l'article 37
de l'État membre dans lequel est établi l'organisme du secteur public demandeur, qui publie la demande en ligne sans
retard injustifié, à moins que le coordinateur de données ne considère qu'une telle publication présenterait un risque
pour la sécurité publique;
h) lorsqu'elle est présentée par la Commission, la Banque centrale européenne ou un organe de l'Union, est mise à
disposition en ligne sans retard injustifié;
i) lorsque des données à caractère personnel sont demandées, est notifiée sans retard injustifié à l'autorité de contrôle
chargée de surveiller l'application du règlement (UE) 2016/679 dans l'État membre dans lequel l'organisme du secteur
public est établi.
La Banque centrale européenne et les organes de l'Union informent la Commission de leurs demandes.
3. Un organisme du secteur public, la Commission, la Banque centrale européenne ou un organe de l'Union ne met pas
les données obtenues au titre du présent chapitre à disposition en vue de leur réutilisation au sens de l'article 2, point 2), du
règlement (UE) 2022/868 ou de l'article 2, point 11), de la directive (UE) 2019/1024. Le règlement (UE) 2022/868 et la
directive (UE) 2019/1024 ne s'appliquent pas aux données détenues par des organismes du secteur public obtenues au titre
du présent chapitre.
4. Le paragraphe 3 du présent article n'empêche pas un organisme du secteur public, la Commission, la Banque centrale
européenne ou un organe de l'Union d'échanger des données obtenues en vertu du présent chapitre avec un autre
organisme du secteur public, la Commission, la Banque centrale européenne ou un organe de l'Union en vue de
l'accomplissement des tâches prévues à l'article 15, comme indiqué dans la demande conformément au paragraphe 1,
point f), du présent article, ni de mettre les données à la disposition d'un tiers lorsqu'il ou elle a délégué, au moyen d'un
accord accessible au public, des inspections techniques ou d'autres fonctions auprès de ce tiers. Les obligations incombant
aux organismes du secteur public conformément à l'article 19, en particulier les garanties visant à préserver la
confidentialité des secrets d'affaires, s'appliquent également à ces tiers. Lorsqu'un organisme du secteur public, la
Commission, la Banque centrale européenne ou un organe de l'Union transmet ou met des données à disposition en vertu
du présent paragraphe, il ou elle adresse une notification, sans retard injustifié, au détenteur de données auprès duquel les
données ont été obtenues.
5. Lorsque le détenteur de données estime que ses droits au titre du présent chapitre ont été enfreints par la transmission
ou la mise à disposition de données, il peut introduire une réclamation auprès de l'autorité compétente désignée en vertu de
l'article 37 de l'État membre dans lequel le détenteur de données est établi.
6. La Commission élabore un modèle de demande conformément au présent article.
Article 18
Suivi des demandes de données
1. Le détenteur de données qui reçoit une demande de mise à disposition de données au titre du présent chapitre met ces
données à la disposition de l'organisme du secteur public demandeur, de la Commission, de la Banque centrale européenne
ou d'un organe de l'Union sans retard injustifié, en tenant compte des mesures techniques, organisationnelles et juridiques
nécessaires.
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 51/71
2. Sans préjudice des besoins spécifiques concernant la disponibilité des données définis dans le droit de l'Union ou le
droit national, un détenteur de données peut rejeter la demande de mise à disposition de données ou demander sa
modification dans le cadre du présent chapitre, sans retard injustifié et, en tout état de cause, dans un délai maximal de
cinq jours ouvrables suivant la réception d'une demande de données nécessaires pour réagir à une situation d'urgence, sans
retard injustifié et, en tout état de cause, dans un délai maximal de trente jours ouvrables suivant la réception d'une telle
demande dans les autres cas de besoin exceptionnel, pour l'un quelconque des motifs suivants:
a) le détenteur de données n'exerce pas de contrôle sur les données demandées;
b) une demande similaire a été présentée précédemment pour la même finalité par un autre organisme du secteur public ou
la Commission, la Banque centrale européenne ou un organe de l'Union, et le détenteur de données ne s'est pas vu
notifier l'effacement des données conformément à l'article 19, paragraphe 1, point c);
c) la demande ne satisfait pas aux conditions énoncées à l'article 17, paragraphes 1 et 2.
3. Si le détenteur de données décide de rejeter la demande ou de demander sa modification conformément au
paragraphe 2, point b), il indique l'identité de l'organisme du secteur public ou de la Commission, de la Banque centrale
européenne ou de l'organe de l'Union qui a présenté précédemment une demande pour la même finalité.
4. Lorsque les données demandées comprennent des données à caractère personnel, le détenteur de données anonymise
correctement les données, à moins que le suivi de la demande de mettre des données à la disposition d'un organisme du
secteur public, de la Commission, de la Banque centrale européenne ou d'un organe de l'Union n'exige la divulgation de
données à caractère personnel. En pareils cas, le détenteur de données pseudonymise les données.
5. Lorsque l'organisme du secteur public, la Commission, la Banque centrale européenne ou l'organe de l'Union souhaite
contester le refus d'un détenteur de données de fournir les données demandées, ou lorsque le détenteur de données souhaite
contester la demande et que la question ne peut pas être résolue par une modification appropriée de la demande, la question
est portée devant l'autorité compétente désignée en vertu de l'article 37 de l'État membre dans lequel le détenteur de
données est établi.
Article 19
Obligations des organismes du secteur public, de la Commission, de la Banque centrale européenne et des organes
de l'Union
1. Un organisme du secteur public, la Commission, la Banque centrale européenne ou un organe de l'Union qui reçoit
des données à la suite d'une demande présentée en vertu de l'article 14:
a) n'utilise pas les données d'une manière incompatible avec la finalité pour laquelle elles ont été demandées;
b) a mis en œuvre des mesures techniques et organisationnelles qui préservent la confidentialité et l'intégrité des données
demandées et la sécurité des transferts de données, en particulier en ce qui concerne les données à caractère personnel,
et garantissent les droits et libertés des personnes concernées;
c) efface les données dès qu'elles ne sont plus nécessaires à la finalité indiquée et informe, sans retard injustifié, le détenteur
de données ainsi que les personnes ou organisations qui ont reçu les données conformément à l'article 21, paragraphe 1,
que les données ont été effacées, à moins que l'archivage des données ne soit requis conformément au droit de l'Union
ou au droit national en matière d'accès du public aux documents dans le cadre des obligations de transparence.
2. Un organisme du secteur public, la Commission, la Banque centrale européenne, un organe de l'Union ou un tiers qui
reçoit des données en vertu du présent chapitre ne peut pas:
a) utiliser les données ou les informations sur la situation économique, les actifs et les méthodes de production ou
d'exploitation du détenteur de données pour développer ou améliorer un produit connecté ou un service connexe
concurrençant le produit connecté ou le service connexe du détenteur de données;
b) partager les données avec un autre tiers pour l'une quelconque des finalités visées au point a).
JO L du 22.12.2023 FR 
52/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
3. La divulgation de secrets d'affaires à un organisme du secteur public, la Commission, la Banque centrale européenne
ou un organe de l'Union n'est exigée que dans la mesure où elle est strictement nécessaire pour atteindre la finalité d'une
demande présentée au titre de l'article 15. Dans ce cas, le détenteur de données ou, s'il ne s'agit pas de la même personne,
le détenteur de secrets d'affaires détermine les données qui sont protégées en tant que secrets d'affaires, y compris dans les
métadonnées pertinentes. L'organisme du secteur public, la Commission, la Banque centrale européenne ou l'organe de
l'Union prend, avant la divulgation de secrets d'affaires, toutes les mesures techniques et organisationnelles nécessaires et
appropriées pour préserver la confidentialité des secrets d'affaires, y compris, le cas échéant, l'utilisation de clauses
contractuelles types et de normes techniques et l'application de codes de conduite.
4. Un organisme du secteur public, la Commission, la Banque centrale européenne ou un organe de l'Union est
responsable de la sécurité des données qu'il ou elle reçoit.
Article 20
Compensation en cas de besoin exceptionnel
1. Les détenteurs de données autres que les microentreprises et les petites entreprises mettent gratuitement à disposition
les données nécessaires pour réagir à une situation d'urgence conformément à l'article 15, paragraphe 1, point a).
L'organisme du secteur public, la Commission, la Banque centrale européenne ou l'organe de l'Union qui a reçu des
données accorde une reconnaissance publique au détenteur de données si celui-ci lui en fait la demande.
2. Le détenteur de données dispose d'un droit à une juste compensation pour la mise à disposition de données à la suite
d'une demande présentée au titre de l'article 15, paragraphe 1, point b). Une telle compensation couvre les coûts techniques
et organisationnels encourus pour donner suite à la demande, y compris, le cas échéant, les coûts d'anonymisation, de
pseudonymisation, d'agrégation et d'adaptation technique, et une marge raisonnable. À la demande de l'organisme du
secteur public, de la Commission, de la Banque centrale européenne ou de l'organe de l'Union, le détenteur de données
fournit des informations sur la base du calcul des coûts et de la marge raisonnable.
3. Le paragraphe 2 s'applique également lorsqu'une microentreprise ou une petite entreprise demande une
compensation pour la mise à disposition de données.
4. Les détenteurs de données ne sont pas habilités à recevoir une compensation pour la mise à disposition de données à
la suite d'une demande présentée au titre de l'article 15, paragraphe 1, point b), lorsque la mission spécifique effectuée dans
l'intérêt public consiste en la production de statistiques officielles et que l'achat de données n'est pas autorisé par le droit
national. Les États membres adressent une notification à la Commission lorsque le droit national n'autorise pas l'achat de
données en vue de la production de statistiques officielles.
5. Lorsque l'organisme du secteur public, la Commission, la Banque centrale européenne ou l'organe de l'Union conteste
le niveau de compensation demandé par le détenteur de données, il ou elle peut introduire une réclamation auprès de
l'autorité compétente désignée en vertu de l'article 37 de l'État membre dans lequel le détenteur de données est établi.
Article 21
Partage de données obtenues dans le cadre d'un besoin exceptionnel avec des organismes de recherche ou des
organismes statistiques
1. Un organisme du secteur public, la Commission, la Banque centrale européenne ou un organe de l'Union a le droit de
partager les données reçues au titre du présent chapitre:
a) avec des particuliers ou des organismes en vue de mener des travaux de recherche scientifique ou des analyses
compatibles avec la finalité pour laquelle les données ont été demandées; ou
b) avec des instituts nationaux de statistique et Eurostat en vue de la production de statistiques officielles.
2. Les particuliers ou les organismes qui reçoivent les données en vertu du paragraphe 1 agissent dans un but non
lucratif ou dans le cadre d'une mission d'intérêt public reconnue par le droit de l'Union ou le droit national. Sont exclus les
organismes sur lesquels des entreprises commerciales ont une influence significative, ce qui est susceptible de conduire à un
accès préférentiel aux résultats des recherches.
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 53/71
3. Les particuliers ou les organismes qui reçoivent les données en vertu du paragraphe 1 du présent article se
conforment aux mêmes obligations que celles qui sont applicables aux organismes du secteur public, à la Commission, à la
Banque centrale européenne ou aux organes de l'Union au titre de l'article 17, paragraphe 3, et de l'article 19.
4. Nonobstant l'article 19, paragraphe 1, point c), les personnes ou organismes qui reçoivent les données en vertu du
paragraphe 1 du présent article peuvent conserver les données reçues pour la finalité pour laquelle elles ont été demandées
pendant une période maximale de six mois après leur effacement par les organismes du secteur public, la Commission, la
Banque centrale européenne et les organes de l'Union.
5. Lorsqu'un organisme du secteur public, la Commission, la Banque centrale européenne ou un organe de l'Union a
l'intention de transmettre ou de mettre à disposition des données au titre du paragraphe 1 du présent article, il ou elle
adresse une notification sans retard injustifié au détenteur de données dont émanent les données reçues, en précisant
l'identité et les coordonnées de l'organisme ou du particulier destinataire des données, la finalité de la transmission ou de la
mise à disposition des données, la période pendant laquelle les données doivent être utilisées et les mesures de protection
techniques et organisationnelles prises, y compris lorsque des données à caractère personnel ou des secrets d'affaires sont
concernés. Lorsque le détenteur de données conteste la transmission ou la mise à disposition de données, il peut introduire
une réclamation auprès de l'autorité compétente désignée en vertu de l'article 37 de l'État membre dans lequel le détenteur
de données est établi.
Article 22
Assistance mutuelle et coopération transfrontière
1. Les organismes du secteur public, la Commission, la Banque centrale européenne et les organes de l'Union coopèrent
et se prêtent mutuellement assistance afin de mettre en œuvre le présent chapitre de manière cohérente.
2. Les données échangées dans le cadre de la demande d'assistance et fournies en vertu du paragraphe 1 ne sont pas
utilisées d'une manière incompatible avec la finalité pour laquelle elles ont été demandées.
3. Lorsqu'un organisme du secteur public a l'intention de demander des données à un détenteur de données établi dans
un autre État membre, il notifie d'abord cette intention à l'autorité compétente désignée en vertu de l'article 37 dans ledit
État membre. Cette exigence s'applique également aux demandes adressées par la Commission, la Banque centrale
européenne et les organes de l'Union. La demande est examinée par l'autorité compétente de l'État membre dans lequel le
détenteur de données est établi.
4. Après avoir examiné la demande à la lumière des exigences prévues à l'article 17, l'autorité compétente concernée
prend, sans retard injustifié, l'une des mesures suivantes:
a) transmettre la demande au détenteur de données et, le cas échéant, informer l'organisme du secteur public demandeur, la
Commission, la Banque centrale européenne ou l'organe de l'Union de la nécessité, le cas échéant, de coopérer avec les
organismes du secteur public de l'État membre dans lequel le détenteur de données est établi, dans le but de réduire la
charge administrative pesant sur le détenteur de données qui donne suite à la demande;
b) rejeter la demande pour des motifs dûment étayés, conformément au présent chapitre.
L'organisme du secteur public demandeur, la Commission, la Banque centrale européenne et l'organe de l'Union tiennent
compte de l'avis de l'autorité compétente concernée et des motifs avancés par l'autorité compétente concernée en vertu du
premier alinéa avant de prendre une quelconque mesure, comme soumettre à nouveau la demande, le cas échéant.
JO L du 22.12.2023 FR 
54/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
CHAPITRE VI
CHANGEMENT DE SERVICES DE TRAITEMENT DE DONNEES
Article 23
Suppression des obstacles à un changement de fournisseur effectif
Les fournisseurs de services de traitement de données prennent les mesures prévues aux articles 25, 26, 27, 29 et 30 afin de
permettre aux clients de changer de fournisseur pour passer à un service de traitement de données, couvrant le même type
de service, qui est fourni par un fournisseur de services de traitement de données différent, ou passer à une infrastructure
TIC sur site, ou, le cas échéant, recourir simultanément à plusieurs fournisseurs de services de traitement de données. En
particulier, les fournisseurs de services de traitement de données n'imposent pas d'obstacles et suppriment les obstacles
précommerciaux, commerciaux, techniques, contractuels et organisationnels, qui freinent les clients dans les démarches
suivantes:
a) la résiliation, après le préavis maximal et l'achèvement avec succès du processus de changement de fournisseur,
conformément à l'article 25, du contrat portant sur le service de traitement de données;
b) la conclusion de nouveaux contrats avec un fournisseur de services de traitement de données différent couvrant le même
type de service;
c) le portage des données exportables et des actifs numériques du client vers un fournisseur de services de traitement de
données différent ou vers une infrastructure TIC sur site, y compris après avoir bénéficié d'une offre gratuite;
d) conformément à l'article 24, la réalisation de l'équivalence fonctionnelle lors de l'utilisation du nouveau service de
traitement de données dans l'environnement TIC d'un fournisseur de services de traitement de données différent
couvrant le même type de service;
e) le découplage, lorsqu'il est techniquement possible, des services de traitement de données visés à l'article 30,
paragraphe 1, des autres services de traitement de données fournis par le fournisseur de services de traitement de
données.
Article 24
Champ d'application des obligations techniques
Les responsabilités des fournisseurs de services de traitement de données définies aux articles 23, 25, 29, 30 et 34 ne
s'appliquent qu'aux services, contrats ou pratiques commerciales du fournisseur d'origine de services de traitement de
données.
Article 25
Clauses contractuelles concernant le changement de fournisseur
1. Les droits du client et les obligations du fournisseur de services de traitement de données dans le cadre d'un
changement de fournisseur entre des fournisseurs de ces services ou, le cas échéant, le passage à une infrastructure TIC sur
site sont clairement énoncés dans un contrat écrit. Le fournisseur de services de traitement de données met le contrat à la
disposition du client avant la signature du contrat d'une manière qui permet à ce dernier de le stocker et de le reproduire.
2. Sans préjudice de la directive (UE) 2019/770, le contrat visé au paragraphe 1 du présent article comporte au moins les
éléments suivants:
a) des clauses permettant au client, sur demande, de passer à un service de traitement de données proposé par un
fournisseur de services de traitement de données différent ou de porter toutes les données exportables et tous les actifs
numériques vers une infrastructure TIC sur site, sans retard injustifié et, en tout état de cause, pas après la période
transitoire maximale obligatoire de trente jours calendaires prenant effet au terme du délai de préavis maximal visé au
point d), période pendant laquelle le contrat de fourniture de service reste applicable et durant laquelle le fournisseur de
services de traitement de données:
i) fournit une assistance raisonnable au client et aux tiers autorisés par le client dans le cadre du processus de
changement de fournisseur;
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 55/71
ii) agit avec la diligence requise pour maintenir la continuité des activités et poursuivre la fourniture des fonctions ou
services au titre du contrat;
iii) fournit des informations claires sur les risques connus, qui relèvent du fournisseur d'origine de services de
traitement de données, pour la continuité de la fourniture des fonctions ou services;
iv) veille à ce qu'un niveau élevé de sécurité soit maintenu tout au long du processus de changement de fournisseur, en
particulier en ce qui concerne la sécurité des données pendant leur transfert et le maintien de la sécurité des données
pendant la période de récupération indiquée au point g), conformément au droit de l'Union ou au droit national
applicables;
b) une obligation pour le fournisseur de services de traitement de données de concourir à la stratégie de sortie du client
concernant les services couverts par le contrat, y compris en communiquant toutes les informations pertinentes;
c) une clause précisant que le contrat est considéré comme étant résilié et que la résiliation est notifiée au client dans l'un
des cas suivants:
i) le cas échéant, lorsque le processus de changement de fournisseur est achevé avec succès;
ii) au terme du délai de préavis maximal visé au point d), lorsque le client ne souhaite pas changer de fournisseur mais
souhaite effacer ses données exportables et actifs numériques lors de la résiliation du service;
d) un délai de préavis maximal pour le lancement du processus de changement de fournisseur, qui ne dépasse pas deux
mois;
e) une spécification exhaustive de toutes les catégories de données et d'actifs numériques qui peuvent être portées pendant
le processus de changement de fournisseur, y compris, au minimum, toutes les données exportables;
f) une spécification exhaustive des catégories de données spécifiques au fonctionnement interne du service de traitement
de données du fournisseur qui doivent être exclues des données exportables au titre du point e) du présent paragraphe
lorsqu'il existe un risque de violation des secrets d'affaires du fournisseur, à condition que ces exclusions n'entravent ni
ne retardent le processus de changement de fournisseur prévu à l'article 23;
g) une période minimale d'au moins trente jours calendaires pour la récupération des données, débutant après la fin de la
période transitoire convenue entre le client et le fournisseur de services de traitement de données, conformément au
point a) du présent paragraphe et au paragraphe 4;
h) une clause garantissant l'effacement intégral de toutes les données exportables et de tous les actifs numériques générés
directement par le client, ou se rapportant directement au client, après l'expiration de la période de récupération visée
au point g) ou après l'expiration d'une autre période convenue à une date postérieure à la date d'expiration de la
période de récupération visée au point g), à condition que le processus de changement de fournisseur soit achevé avec
succès;
i) les frais de changement de fournisseur pouvant être facturés par les fournisseurs de services de traitement de données
conformément à l'article 29.
3. Le contrat visé au paragraphe 1 comprend notamment des clauses prévoyant que le client peut notifier au fournisseur
de services de traitement de données sa décision de prendre une ou plusieurs des mesures suivantes à la fin du délai de
préavis maximal visé au paragraphe 2, point d):
a) passer à un fournisseur de services de traitement de données différent, auquel cas le client fournit les renseignements
nécessaires concernant ce fournisseur;
b) passer à une infrastructure TIC sur site;
c) effacer ses données exportables et ses actifs numériques.
4. Lorsqu'il est techniquement impossible de respecter la période transitoire maximale obligatoire prévue au
paragraphe 2, point a), le fournisseur de services de traitement de données en informe le client dans un délai de
quatorze jours ouvrables à compter de la présentation de la demande de changement de fournisseur, motive dûment
l'impossibilité technique et indique une autre période transitoire, qui ne peut excéder sept mois. Conformément au
paragraphe 1, la continuité du service est assurée tout au long de l'autre période transitoire.
JO L du 22.12.2023 FR 
56/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
5. Sans préjudice du paragraphe 4, le contrat visé au paragraphe 1 contient des clauses accordant au client le droit de
prolonger la période transitoire une fois pour une durée que le client juge plus appropriée à ses propres fins.
Article 26
Obligation d'information incombant aux fournisseurs de services de traitement de données
Le fournisseur de services de traitement de données fournit au client:
a) des informations sur les procédures disponibles pour le changement de fournisseur et le portage vers le service de
traitement de données, y compris des informations sur les méthodes et formats de changement de fournisseur et de
portage disponibles, ainsi que sur les restrictions et les limitations techniques connues du fournisseur de services de
traitement de données;
b) une référence à un registre en ligne à jour et hébergé par le fournisseur de services de traitement de données, avec des
informations détaillées sur toutes les structures de données et tous les formats de données ainsi que les normes
pertinentes et les spécifications d'interopérabilité ouvertes, dans lequel les données exportables visées à l'article 25,
paragraphe 2, point e), sont disponibles.
Article 27
Obligation de bonne foi
Toutes les parties impliquées, y compris les fournisseurs de destination de services de traitement de données, coopèrent de
bonne foi pour rendre le processus de changement de fournisseur effectif, permettre le transfert en temps utile des données
et maintenir la continuité du service de traitement de données.
Article 28
Obligations contractuelles en matière de transparence concernant l'accès et le transfert internationaux
1. Les fournisseurs de services de traitement de données mettent à disposition et tiennent à jour sur leur site internet les
informations suivantes:
a) les juridictions dont dépend l'infrastructure TIC déployée pour le traitement des données de leurs différents services;
b) une description générale des mesures techniques, organisationnelles et contractuelles adoptées par le fournisseur de
services de traitement de données afin d'empêcher l'accès international des autorités publiques aux données à caractère
non personnel détenues dans l'Union ou le transfert international de ces données lorsque cet accès ou ce transfert
risque d'être en conflit avec le droit de l'Union ou le droit de l'État membre concerné.
2. Les sites internet visés au paragraphe 1 sont énumérés dans les contrats concernant tous les services de traitement de
données proposés par les fournisseurs de services de traitement de données.
Article 29
Suppression progressive des frais de changement de fournisseur
1. À compter du 12 janvier 2027, les fournisseurs de services de traitement de données ne peuvent imposer aucun frais
de changement de fournisseur au client pour le processus de changement de fournisseur.
2. À compter du 11 janvier 2024 et jusqu'au 12 janvier 2027, les fournisseurs de services de traitement de données
peuvent imposer des frais de changement de fournisseur réduits au client, pour le processus de changement de fournisseur.
3. Les frais de changement de fournisseur réduits visés au paragraphe 2 ne dépassent pas les coûts supportés par le
fournisseur de services de traitement de données qui sont directement liés au processus de changement de fournisseur
concerné.
4. Avant de conclure un contrat avec un client, les fournisseurs de services de traitement de données fournissent au
client potentiel des informations claires sur les frais de service standard et les pénalités liées à la résiliation anticipée qui
pourraient lui être facturés, ainsi que sur les frais de changement de fournisseur réduits qui pourraient lui être facturés
pendant le délai visé au paragraphe 2.
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 57/71
5. Le cas échéant, les fournisseurs de services de traitement de données communiquent à un client des informations sur
les services de traitement de données pour lesquels un changement de fournisseur est très complexe ou coûteux ou pour
lesquels il est impossible de changer de fournisseur sans qu'il y ait une interférence significative portant sur les données, les
actifs numériques ou l'architecture des services.
6. Le cas échéant, les fournisseurs de services de traitement de données mettent les informations visées aux
paragraphes 4 et 5 à la disposition des clients publiquement au travers d'une section spécifique de leur site internet ou par
tout autre moyen facilement accessible.
7. La Commission est habilitée à adopter des actes délégués conformément à l'article 45 pour compléter le présent
règlement en mettant en place un mécanisme de suivi permettant à la Commission de suivre les frais de changement de
fournisseur imposés par les fournisseurs de services de traitement de données sur le marché afin de garantir que la
suppression et la réduction des frais de changement de fournisseur en vertu des paragraphes 1 et 2 du présent article sont
réalisées dans les délais prévus aux mêmes paragraphes.
Article 30
Aspects techniques du changement de fournisseur
1. Les fournisseurs de services de traitement de données qui concernent des ressources informatiques modulables et
variables limitées à des éléments d'infrastructure tels que les serveurs, les réseaux et les ressources virtuelles nécessaires à
l'exploitation de l'infrastructure, sans donner accès aux services, logiciels et applications d'exploitation qui sont stockés,
autrement traités ou déployés sur ces éléments d'infrastructure, prennent, conformément à l'article 27, toutes les mesures
raisonnables en leur pouvoir afin de faciliter une équivalence fonctionnelle pour le client dans l'utilisation du service de
traitement de données de destination, après qu'il soit passé à un service couvrant le même type de service. Le fournisseur
d'origine de services de traitement de données facilite le processus de changement de fournisseur en fournissant des
capacités, les informations adéquates, de la documentation, une assistance technique et, le cas échéant, les outils nécessaires.
2. Les fournisseurs de services de traitement de données, autres que ceux visés au paragraphe 1, mettent gratuitement et
dans la même mesure à la disposition de tous leurs clients et des fournisseurs de destination de services de traitement de
données concernés des interfaces ouvertes afin de faciliter le processus de changement de fournisseur. Ces interfaces
contiennent des informations suffisantes sur le service concerné pour permettre le développement de logiciels capables de
communiquer avec les services, aux fins de la portabilité et de l'interopérabilité des données.
3. Pour les services de traitement de données autres que ceux visés au paragraphe 1 du présent article, les fournisseurs de
services de traitement de données assurent la compatibilité avec les spécifications communes fondées sur des spécifications
d'interopérabilité ouvertes ou les normes harmonisées d'interopérabilité au moins douze mois après que les références à ces
spécifications communes ou à ces normes harmonisées pour l'interopérabilité des services de traitement des données ont
été publiées dans le répertoire central des normes de l'Union pour l'interopérabilité des services de traitement de données à
la suite de la publication des actes d'exécution sous-jacents au Journal officiel de l'Union européenne conformément à
l'article 35, paragraphe 8.
4. Les fournisseurs de services de traitement de données autres que ceux visés au paragraphe 1 du présent article mettent
à jour le registre en ligne visé à l'article 26, point b), conformément aux obligations qui leur incombent au titre du
paragraphe 3 du présent article.
5. En cas de changement de services du même type de service, pour lequel des spécifications communes ou des normes
harmonisées pour l'interopérabilité visées au paragraphe 3 du présent article n'ont pas été publiées dans le répertoire central
des normes de l'Union pour l'interopérabilité des services de traitement de données conformément à l'article 35,
paragraphe 8, le fournisseur des services de traitement de données exporte, à la demande du client, toutes les données
exportables, dans un format structuré, couramment utilisé et lisible par machine.
6. Les fournisseurs de services de traitement de données ne sont pas tenus de développer de nouvelles technologies ou
de nouveaux services, ou de divulguer ou transférer des actifs numériques qui sont protégés par des droits de propriété
intellectuelle ou qui constituent un secret d'affaires, à un client ou à un fournisseur de services de traitement de données
différent ou de compromettre la sécurité et l'intégrité du service du client ou du fournisseur.
JO L du 22.12.2023 FR 
58/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
Article 31
Régime spécifique applicable à certains services de traitement de données
1. Les obligations prévues à l'article 23, point d), à l'article 29 et à l'article 30, paragraphes 1 et 3, ne s'appliquent pas
aux services de traitement de données dont la majorité des caractéristiques principales ont été conçues sur mesure pour
répondre aux besoins spécifiques d'un client particulier ou dont tous les composants ont été développés pour les besoins
d'un client particulier, et lorsque ces services de traitement de données ne sont pas proposés à grande échelle sur le plan
commercial par l'intermédiaire du catalogue de services du fournisseur de services de traitement de données.
2. Les obligations prévues dans le présent chapitre ne s'appliquent pas aux services de traitement de données fournis en
tant que version non destinée à la production à des fins d'essai et d'évaluation et pour une durée limitée.
3. Avant la conclusion d'un contrat pour la fourniture de services de traitement de données visés au présent article, le
fournisseur de services de traitement de données informe le client potentiel des obligations énoncées au présent chapitre
qui ne s'appliquent pas.
CHAPITRE VII
ACCES INTERNATIONAL ILLICITE AUX DONNEES A CARACTERE NON PERSONNEL ET TRANSFERT INTERNATIONAL
ILLICITE DE CES DONNEES PAR LES AUTORITES PUBLIQUES
Article 32
Accès et transfert internationaux par les autorités publiques
1. Les fournisseurs de services de traitement de données prennent toutes les mesures techniques, organisationnelles et
juridiques adéquates, y compris des contrats, afin d'empêcher l'accès international des autorités publiques et l'accès des
autorités publiques des pays tiers aux données à caractère non personnel détenues dans l'Union et le transfert de ces
données lorsque ce transfert ou cet accès risque d'être en conflit avec le droit de l'Union ou le droit national de l'État
membre concerné, sans préjudice du paragraphe 2 ou 3.
2. Toute décision ou tout jugement d'une juridiction d'un pays tiers et toute décision d'une autorité administrative d'un
pays tiers exigeant d'un fournisseur de services de traitement de données qu'il transfère des données à caractère non
personnel relevant du champ d'application du présent règlement et détenues dans l'Union ou qu'il donne accès à ces
données ne sont reconnus ou rendus exécutoires de quelque manière que ce soit que s’ils sont fondés sur un accord
international, tel qu'un traité d'entraide judiciaire, en vigueur entre le pays tiers demandeur et l'Union, ou tout accord de ce
type entre le pays tiers demandeur et un État membre.
3. En l'absence d'un accord international tel qu'il est visé au paragraphe 2, lorsqu'un fournisseur de services de
traitement de données est destinataire d'une décision ou d'un jugement d'une juridiction d'un pays tiers ou d'une décision
d'une autorité administrative d'un pays tiers imposant de transférer des données à caractère non personnel relevant du
champ d'application du présent règlement et détenues dans l'Union ou d'y donner accès, et lorsque le respect d'une telle
décision risquerait de mettre le destinataire en conflit avec le droit de l'Union ou avec le droit national de l'État membre
concerné, le transfert de ces données vers cette autorité d'un pays tiers ou l'accès à ces données par cette même autorité n'a
lieu que s'il est satisfait aux conditions suivantes:
a) le système du pays tiers exige que les motifs et la proportionnalité d'une telle décision ou d'un tel jugement soient
exposés et que cette décision ou ce jugement revête un caractère spécifique, par exemple en établissant un lien suffisant
avec certains suspects ou avec des infractions;
b) l'objection motivée du destinataire fait l'objet d'un examen par une juridiction compétente du pays tiers; et
c) la juridiction compétente d'un pays tiers qui rend la décision ou le jugement ou qui contrôle la décision d'une autorité
administrative est habilitée, en vertu du droit de ce pays tiers, à prendre dûment en compte les intérêts juridiques
concernés du fournisseur des données protégées par le droit de l'Union ou par le droit national de l'État membre
concerné.
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 59/71
Le destinataire de la décision ou du jugement peut solliciter l'avis de l'autorité nationale ou de l'organisme national
concernés compétents pour la coopération internationale en matière juridique, afin de déterminer si les conditions prévues
au premier alinéa sont remplies, notamment lorsqu'il estime que la décision peut concerner des secrets d'affaires et d'autres
données commercialement sensibles ainsi que du contenu protégé par des droits de propriété intellectuelle, ou que le
transfert peut donner lieu à une réidentification. L'autorité nationale ou l'organisme national concernés peut consulter la
Commission. Si le destinataire estime que la décision ou le jugement est susceptible de porter atteinte aux intérêts de
l'Union ou de ses États membres en matière de sécurité nationale ou de défense, il demande l'avis de l'autorité nationale ou
de l'organisme national concernés afin de déterminer si les données demandées concernent les intérêts de l'Union ou de ses
États membres en matière de sécurité nationale ou de défense. Si le destinataire n'a pas reçu de réponse dans un délai d'un
mois, ou si cette autorité ou cet organisme conclut dans son avis que les conditions prévues au premier alinéa ne sont pas
remplies, le destinataire peut, pour ces motifs, rejeter la demande de transfert de données à caractère non personnel ou
d'accès à de telles données.
Le comité européen de l'innovation dans le domaine des données visé à l'article 42 conseille et assiste la Commission dans
l'élaboration de lignes directrices relatives à l'évaluation du respect des conditions prévues au premier alinéa du présent
paragraphe.
4. Si les conditions énoncées au paragraphe 2 ou 3 sont remplies, le fournisseur de services de traitement de données
fournit le volume minimal de données admissible en réponse à une demande, sur la base de l'interprétation que peut
raisonnablement donner de cette demande le fournisseur ou l'autorité nationale ou l'organisme national concernés visés au
paragraphe 3, deuxième alinéa.
5. Le fournisseur de services de traitement de données informe le client de l'existence d'une demande d'accès à des
données le concernant qui émane d'une autorité d'un pays tiers avant de donner suite à cette demande, sauf lorsque cette
demande sert des fins répressives et aussi longtemps que cela est nécessaire pour préserver l'efficacité de l'action répressive.
CHAPITRE VIII
INTEROPERABILITE
Article 33
Exigences essentielles concernant l'interopérabilité des données, des mécanismes et des services de partage des
données ainsi que des espaces européens communs de données
1. Les participants aux espaces de données qui proposent des données ou des services de données à d'autres participants
respectent les exigences essentielles suivantes en vue de faciliter l'interopérabilité des données, des mécanismes et des
services de partage de données, ainsi que des espaces européens communs des données qui sont des cadres interopérables
de normes et de pratiques communes transsectoriels ou spécifiques à chaque finalité ou à chaque secteur visant à partager
ou à traiter conjointement des données pour, entre autres, la mise au point de nouveaux produits et services, la recherche
scientifique ou des initiatives de la société civile:
a) le contenu de l'ensemble de données, les restrictions d'utilisation, les licences, la méthode de collecte des données, la
qualité des données et l'incertitude sur les données sont suffisamment décrits, le cas échéant, dans un format lisible par
machine, pour permettre au destinataire de trouver les données, d'y accéder et de les utiliser;
b) les structures de données, les formats de données, les vocabulaires, les systèmes de classification, les taxinomies et les
listes de codes, le cas échéant, sont décrits de manière publiquement accessible et cohérente;
c) les moyens techniques d'accès aux données, tels que les interfaces de programmation d'applications, ainsi que leurs
conditions d'utilisation et leur qualité de service sont suffisamment décrits pour permettre l'accès automatique aux
données et leur transmission automatique entre les parties, y compris en continu, en téléchargement de masse ou en
temps réel dans un format lisible par machine, lorsque cela est techniquement possible et n'entrave pas le bon
fonctionnement du produit connecté;
d) le cas échéant, les moyens permettant l'interopérabilité des outils d'exécution automatique des accords de partage de
données, tels que les contrats intelligents, sont prévus.
Ces exigences peuvent être de nature générique ou concerner des secteurs spécifiques, tout en tenant pleinement compte de
l'interdépendance avec les exigences découlant d'autres dispositions du droit de l'Union ou du droit national.
JO L du 22.12.2023 FR 
60/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
2. La Commission est habilitée à adopter des actes délégués conformément à l'article 45 du présent règlement afin de
compléter le présent règlement en précisant davantage les exigences essentielles prévues au paragraphe 1 du présent article,
en ce qui concerne les exigences qui, par leur nature, ne peuvent produire l'effet escompté que si elles sont précisées
davantage dans des actes juridiques contraignants de l'Union, et afin de refléter correctement l'évolution des technologies
et du marché.
Lorsqu'elle adopte des actes délégués, la Commission tient compte des avis du comité européen de l'innovation dans le
domaine des données conformément à l'article 42, point c), iii).
3. Les participants aux espaces de données qui proposent des données ou des services de données à d'autres participants
aux espaces de données qui satisfont aux normes harmonisées ou à des parties de normes harmonisées, dont les références
sont publiées au Journal officiel de l'Union européenne, sont présumés être en conformité avec les exigences essentielles prévues
au paragraphe 1, dans la mesure où ces exigences sont couvertes par de telles normes harmonisées ou des parties de ces
normes.
4. En application de l'article 10 du règlement (UE) no 1025/2012, la Commission demande à une ou plusieurs
organisations européennes de normalisation d'élaborer des normes harmonisées qui satisfont aux exigences essentielles
prévues au paragraphe 1 du présent article.
5. La Commission peut, par voie d'actes d'exécution, adopter des spécifications communes couvrant l'une ou l'ensemble
des exigences essentielles prévues au paragraphe 1 lorsque les conditions suivantes sont remplies:
a) la Commission a demandé, conformément à l'article 10, paragraphe 1, du règlement (UE) no 1025/2012, à une ou
plusieurs organisations européennes de normalisation d'élaborer une norme harmonisée qui satisfait aux exigences
essentielles prévues au paragraphe 1 du présent article et:
i) la demande n'a pas été acceptée;
ii) les normes harmonisées répondant à cette demande ne sont pas fournies dans le délai déterminé conformément à
l'article 10, paragraphe 1, du règlement (UE) no 1025/2012; ou
iii) les normes harmonisées ne répondent pas à la demande; et
b) aucune référence à des normes harmonisées couvrant les exigences essentielles pertinentes prévues au paragraphe 1 du
présent article n'est publiée au Journal officiel de l'Union européenne conformément au règlement (UE) no 1025/2012 et
aucune référence de ce type ne devrait être publiée dans un délai raisonnable.
Ces actes d'exécution sont adoptés en conformité avec la procédure d'examen visée à l'article 46, paragraphe 2.
6. Avant de préparer un projet d'acte d'exécution visé au paragraphe 5 du présent article, la Commission informe le
comité visé à l'article 22 du règlement (UE) no 1025/2012 qu'elle estime que les conditions énoncées au paragraphe 5 du
présent article ont été remplies.
7. Lorsqu'elle prépare le projet d'acte d'exécution visé au paragraphe 5, la Commission tient compte de l'avis du comité
européen de l'innovation dans le domaine des données et du point de vue d'autres organismes ou groupes d'experts
compétents et consulte dûment toutes les parties prenantes concernées.
8. Les participants aux espaces de données qui proposent des données ou des services de données aux autres
participants aux espaces de données qui satisfont aux spécifications communes établies par des actes d'exécution visés au
paragraphe 5 ou à des parties de celles-ci sont présumés être en conformité avec les exigences essentielles prévues au
paragraphe 1 dans la mesure où ces exigences sont couvertes par de telles spécifications communes ou des parties de
celles-ci.
9. Lorsqu'une norme harmonisée est adoptée par une organisation européenne de normalisation et proposée à la
Commission en vue de la publication de sa référence au Journal officiel de l'Union européenne, la Commission évalue la norme
harmonisée conformément au règlement (UE) no 1025/2012. Lorsque la référence d'une norme harmonisée est publiée au
Journal officiel de l'Union européenne, la Commission abroge les actes d'exécution visés au paragraphe 5 du présent article, ou
les parties de ces actes qui couvrent les mêmes exigences essentielles que celles couvertes par ladite norme harmonisée.
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 61/71
10. Lorsqu'un État membre estime qu'une spécification commune ne satisfait pas entièrement aux exigences essentielles
prévues au paragraphe 1, il en informe la Commission en lui fournissant une explication détaillée. La Commission évalue
cette explication détaillée et peut, le cas échéant, modifier l'acte d'exécution établissant la spécification commune en
question.
11. La Commission peut adopter des lignes directrices en tenant compte de la proposition du comité européen de
l'innovation dans le domaine des données conformément à l'article 30, point h), du règlement (UE) 2022/868 établissant
des cadres interopérables pour les normes et pratiques communes pour le fonctionnement des espaces européens
communs des données.
Article 34
Interopérabilité aux fins de l'utilisation simultanée de services de traitement de données
1. Les exigences prévues à l'article 23, à l'article 24, à l'article 25, paragraphe 2, points a) ii), a) iv), e) et f), et à l'article 30,
paragraphes 2 à 5, s'appliquent également mutatis mutandis aux fournisseurs de services de traitement de données pour
faciliter l'interopérabilité aux fins de l'utilisation simultanée de services de traitement de données.
2. Lorsqu'un service de traitement de données et un autre service de traitement de données sont utilisés simultanément,
les fournisseurs de services de traitement de données peuvent imposer des frais de transfert des données, mais seulement
aux fins de répercuter les coûts de sortie occasionnés, sans dépasser de tels coûts.
Article 35
Interopérabilité des services de traitement de données
1. Les spécifications d'interopérabilité ouvertes et les normes harmonisées pour l'interopérabilité des services de
traitement de données:
a) réalisent, lorsque cela est techniquement possible, l'interopérabilité entre différents services de traitement de données
couvrant le même type de service;
b) améliorent la portabilité des actifs numériques entre différents services de traitement de données couvrant le même type
de service;
c) facilitent, lorsque cela est techniquement possible, l'équivalence fonctionnelle entre différents services de traitement de
données visés à l'article 30, paragraphe 1, couvrant le même type de service;
d) ne portent pas atteinte à la sécurité et à l'intégrité des services de traitement des données et des données;
e) sont conçues de manière à permettre des avancées techniques et l'inclusion de nouvelles fonctions et innovations dans
les services de traitement de données.
2. Les spécifications d'interopérabilité ouvertes et les normes harmonisées pour l'interopérabilité des services de
traitement de données couvrent de manière appropriée:
a) les aspects de l'interopérabilité de l'informatique en nuage qui concernent l'interopérabilité du transport, l'interopérabilité syntactique, l'interopérabilité sémantique des données, l'interopérabilité comportementale et l'interopérabilité
du cadre normatif;
b) les aspects de la portabilité des données en nuage pour la portabilité syntactique des données, la portabilité sémantique
des données et la portabilité stratégique des données;
c) les aspects applicatifs de l'informatique en nuage qui concernent la portabilité syntactique des applications, la portabilité
des instructions des applications, la portabilité des métadonnées des applications, la portabilité comportementale des
applications et la portabilité stratégique des applications.
3. Les spécifications d'interopérabilité ouvertes sont conformes à l'annexe II du règlement (UE) no 1025/2012.
4. Après avoir tenu compte des normes internationales et européennes pertinentes ainsi que des initiatives
d'autorégulation, la Commission peut, conformément à l'article 10, paragraphe 1, du règlement (UE) no 1025/2012,
demander à une ou plusieurs organisations européennes de normalisation d'élaborer des normes harmonisées qui satisfont
aux exigences essentielles prévues aux paragraphes 1 et 2 du présent article.
JO L du 22.12.2023 FR 
62/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
5. La Commission peut, par voie d'actes d'exécution, adopter des spécifications communes fondées sur des spécifications
d'interopérabilité ouvertes couvrant toutes les exigences essentielles prévues aux paragraphes 1 et 2.
6. Lorsqu'elle prépare le projet d'acte d'exécution visé au paragraphe 5 du présent article, la Commission tient compte du
point de vue des autorités compétentes visées à l'article 37, paragraphe 5, point h), et d'autres organismes ou groupes
d'experts compétents et consulte dûment toutes les parties prenantes concernées.
7. Lorsqu'un État membre estime qu'une spécification commune ne satisfait pas entièrement aux exigences essentielles
prévues aux paragraphes 1 et 2, il en informe la Commission en lui fournissant une explication détaillée. La Commission
évalue cette explication détaillée et peut, le cas échéant, modifier l'acte d'exécution établissant la spécification commune en
question.
8. Aux fins de l'article 30, paragraphe 3, la Commission publie, par voie d'actes d'exécution, les références des normes
harmonisées et des spécifications communes pour l'interopérabilité des services de traitement de données dans un
répertoire central des normes de l'Union pour l'interopérabilité des services de traitement de données.
9. Les actes d'exécution visés au présent article sont adoptés en conformité avec la procédure d'examen visée à
l'article 46, paragraphe 2.
Article 36
Exigences essentielles concernant les contrats intelligents pour l'exécution des accords de partage de données
1. Le vendeur d'une application utilisant des contrats intelligents ou, à défaut, la personne dont l'activité commerciale,
l'entreprise ou la profession nécessite le déploiement de contrats intelligents pour des tiers dans le cadre de l'exécution d'un
accord ou d'une partie d'un accord de mise à disposition des données, veille à ce que ces contrats intelligents respectent les
exigences essentielles suivantes:
a) robustesse et contrôle de l'accès, pour veiller à ce que le contrat intelligent ait été conçu de manière à offrir des
mécanismes de contrôle d'accès et un degré très élevé de robustesse afin d'éviter des erreurs fonctionnelles et de résister
aux tentatives de manipulation par des tiers;
b) résiliation et interruption en toute sécurité, pour veiller à ce qu'il existe un mécanisme permettant de mettre fin à
l'exécution continue des transactions et à ce que le contrat intelligent intègre des fonctions internes qui peuvent
réinitialiser le contrat ou lui donner instruction de cesser ou d'interrompre l'opération, en particulier pour éviter de
futures exécutions accidentelles;
c) archivage et continuité des données, pour garantir, dans les circonstances dans lesquelles un contrat intelligent doit être
résilié ou désactivé, qu'il y a la possibilité d'archiver les données relatives aux transactions, la logique et le code du
contrat intelligent afin de conserver l'enregistrement des opérations effectuées sur les données dans le passé
(vérifiabilité);
d) contrôle de l'accès, pour garantir qu'un contrat intelligent est protégé par des mécanismes rigoureux de contrôle d'accès
au niveau de la gouvernance et des contrats intelligents; et
e) cohérence, pour assurer la cohérence avec les dispositions de l'accord de partage de données que le contrat intelligent
exécute.
2. Le vendeur d'un contrat intelligent ou, à défaut, la personne dont l'activité commerciale, l'entreprise ou la profession
nécessite le déploiement de contrats intelligents pour des tiers dans le cadre de l'exécution d'un accord ou d'une partie d'un
accord de mise à disposition des données, procède à une évaluation de la conformité en vue de satisfaire aux exigences
essentielles prévues au paragraphe 1 et, en ce qui concerne le respect de ces exigences, délivre une déclaration UE de
conformité.
3. Lorsqu'il établit la déclaration UE de conformité, le vendeur d'une application utilisant des contrats intelligents ou, à
défaut, la personne dont l'activité commerciale, l'entreprise ou la profession nécessite le déploiement de contrats
intelligents pour des tiers dans le cadre de l'exécution d'un accord ou d'une partie d'un accord de mise à disposition des
données est responsable du respect des exigences essentielles prévues au paragraphe 1.
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 63/71
4. Un contrat intelligent qui satisfait aux normes harmonisées ou aux parties concernées de celles-ci et dont les
références sont publiées au Journal officiel de l'Union européenne est présumé être en conformité avec les exigences
essentielles prévues au paragraphe 1, dans la mesure où ces exigences sont couvertes par de telles normes harmonisées ou
des parties de celles-ci.
5. Conformément à l'article 10 du règlement (UE) no 1025/2012, la Commission demande à une ou plusieurs
organisations européennes de normalisation d'élaborer des normes harmonisées qui satisfont aux exigences essentielles
prévues au paragraphe 1 du présent article.
6. La Commission peut, par voie d'actes d'exécution, adopter des spécifications communes couvrant l'une ou l'ensemble
des exigences essentielles prévues au paragraphe 1 lorsque les conditions suivantes sont remplies:
a) la Commission a demandé, conformément à l'article 10, paragraphe 1, du règlement (UE) no 1025/2012, à une ou
plusieurs organisations européennes de normalisation d'élaborer une norme harmonisée qui satisfait aux exigences
essentielles prévues au paragraphe 1 du présent article et:
i) la demande n'a pas été acceptée;
ii) les normes harmonisées répondant à cette demande n'ont pas été fournies dans le délai déterminé conformément à
l'article 10, paragraphe 1, du règlement (UE) no 1025/2012; ou
iii) les normes harmonisées ne répondent pas à la demande; et
b) aucune référence à des normes harmonisées couvrant les exigences essentielles pertinentes prévues au paragraphe 1 du
présent article n'est publiée au Journal officiel de l'Union européenne conformément au règlement (UE) no 1025/2012 et
aucune référence de ce type ne devrait être publiée dans un délai raisonnable.
Ces actes d'exécution sont adoptés en conformité avec la procédure d'examen visée à l'article 46, paragraphe 2.
7. Avant de préparer un projet d'acte d'exécution visé au paragraphe 6 du présent article, la Commission informe le
comité visé à l'article 22 du règlement (UE) no 1025/2012 qu'elle estime que les conditions prévues au paragraphe 6 du
présent article ont été remplies.
8. Lorsqu'elle prépare le projet d'acte d'exécution visé au paragraphe 6, la Commission tient compte de l'avis du comité
européen de l'innovation dans le domaine des données et du point de vue d'autres organismes ou groupes d'experts
compétents et consulte dûment toutes les parties prenantes concernées.
9. Le vendeur d'un contrat intelligent ou, à défaut, la personne dont l'activité commerciale, l'entreprise ou la profession
nécessite le déploiement de contrats intelligents pour des tiers dans le cadre de l'exécution d'un accord ou d'une partie d'un
accord de mise à disposition des données qui sont conformes aux spécifications communes établies par des actes
d'exécution visés au paragraphe 6, ou à des parties de celles-ci, est présumé respecter les exigences essentielles prévues au
paragraphe 1 dans la mesure où ces exigences sont couvertes par de telles spécifications communes ou par des parties de
celles-ci.
10. Lorsqu'une norme harmonisée est adoptée par une organisation européenne de normalisation et proposée à la
Commission en vue de la publication de sa référence au Journal officiel de l'Union européenne, la Commission évalue la norme
harmonisée conformément au règlement (UE) no 1025/2012. Lorsque la référence d'une norme harmonisée est publiée au
Journal officiel de l'Union européenne, la Commission abroge les actes d'exécution visés au paragraphe 6 du présent article, ou
des parties de ces actes qui couvrent les mêmes exigences essentielles que celles qui sont couvertes par ladite norme
harmonisée.
11. Lorsqu'un État membre estime qu'une spécification commune ne satisfait pas entièrement aux exigences essentielles
prévues au paragraphe 1, il en informe la Commission en lui fournissant une explication détaillée. La Commission évalue
ladite explication détaillée et peut, le cas échéant, modifier l'acte d'exécution établissant la spécification commune en
question.
JO L du 22.12.2023 FR 
64/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
CHAPITRE IX
MISE EN ŒUVRE ET EXECUTION
Article 37
Autorités compétentes et coordinateurs de données
1. Chaque État membre désigne une ou plusieurs autorités compétentes chargées de l'application et de l'exécution du
présent règlement (ci-après dénommées "autorités compétentes"). Les États membres peuvent mettre en place une ou
plusieurs nouvelles autorités ou s'appuyer sur des autorités existantes.
2. Lorsqu'un État membre désigne plus d'une autorité compétente, il désigne un coordinateur de données parmi celles-ci
afin de faciliter la coopération entre les autorités compétentes et afin d'aider les entités relevant du champ d'application du
présent règlement sur toutes les questions liées à son application et à son exécution. Les autorités compétentes coopèrent
entre elles dans l'exercice des missions et pouvoirs qui leur sont conférés au titre du paragraphe 5.
3. Les autorités de contrôle chargées de surveiller l'application du règlement (UE) 2016/679 sont chargées de surveiller
l'application du présent règlement en ce qui concerne la protection des données à caractère personnel. Les chapitres VI
et VII du règlement (UE) 2016/679 s'appliquent mutatis mutandis.
Le Contrôleur européen de la protection des données est chargé de surveiller l'application du présent règlement dans la
mesure où il concerne la Commission, la Banque centrale européenne ou des organes de l'Union. Le cas échéant,
l'article 62 du règlement (UE) 2018/1725 s'applique mutatis mutandis.
Les autorités de contrôle visées au présent paragraphe exercent leurs missions et leurs pouvoirs à l'égard du traitement des
données à caractère personnel.
4. Sans préjudice du paragraphe 1 du présent article:
a) pour les questions spécifiques sur l'accès aux données sectorielles et leur utilisation en lien avec l'application du présent
règlement, la compétence des autorités sectorielles est respectée;
b) l'autorité compétente chargée de l'application et de l'exécution des articles 23 à 31 et des articles 34 et 35 dispose d'une
expérience dans le domaine des données et des services de communications électroniques.
5. Les États membres veillent à ce que les missions et pouvoirs des autorités compétentes soient clairement définis et
incluent:
a) la promotion de l'éducation aux données et la sensibilisation des utilisateurs et des entités relevant du champ
d'application du présent règlement aux droits et obligations découlant du présent règlement;
b) le traitement des réclamations découlant des infractions alléguées au présent règlement, y compris en lien avec des
secrets d'affaires, l'examen de l'objet de la réclamation, dans la mesure nécessaire, et l'information à intervalles réguliers
de l'auteur de la réclamation, le cas échéant conformément au droit national, sur l'état d'avancement et l'issue de
l'enquête dans un délai raisonnable, notamment si un complément d'enquête ou une coordination avec une autre
autorité compétente est nécessaire;
c) la réalisation d'enquêtes sur des questions concernant l'application du présent règlement, y compris sur la base
d'informations reçues d'une autre autorité compétente ou d'une autre autorité publique;
d) l'imposition de sanctions financières effectives, proportionnées et dissuasives, pouvant comporter des astreintes et des
sanctions avec effet rétroactif, ou l'engagement de procédures judiciaires en vue d'infliger des amendes;
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 65/71
e) le suivi des évolutions technologiques et commerciales pertinentes pour la mise à disposition et l'utilisation des données;
f) la coopération avec les autorités compétentes d'autres États membres, et, le cas échéant, avec la Commission ou le
comité européen de l'innovation dans le domaine des données, pour garantir l'application cohérente et efficace du
présent règlement, y compris l'échange de toutes les informations pertinentes par voie électronique, sans retard
injustifié, y compris en ce qui concerne le paragraphe 10 du présent article;
g) la coopération avec les autorités compétentes concernées chargées de la mise en œuvre d'autres actes juridiques de
l'Union ou nationaux, y compris avec les autorités compétentes dans le domaine des données et des services de
communications électroniques, avec l'autorité de contrôle chargée de surveiller l'application du
règlement (UE) 2016/679 ou avec les autorités sectorielles afin de veiller à ce que le présent règlement soit appliqué de
manière cohérente par rapport aux autres dispositions du droit de l'Union et du droit national;
h) la coopération avec les autorités compétentes concernées afin de veiller à ce que les articles 23 à 31 et les articles 34
et 35 soient exécutées de manière cohérente par rapport au droit de l'Union et aux mesures d'autoréglementation
applicables aux fournisseurs de services de traitement de données;
i) l'assurance que les frais de changement de fournisseur sont supprimés conformément à l'article 29;
j) l'examen des demandes de données introduites en application du chapitre V.
Lorsqu'un coordinateur de données a été désigné, il facilite la coopération visée aux points f), g) et h) du premier alinéa et
assiste les autorités compétentes à leur demande.
6. Lorsqu'une telle autorité compétente a été désignée, le coordinateur de données:
a) fait office de point de contact unique pour toutes les questions liées à l'application du présent règlement;
b) veille à ce que soient mises à la disposition du public en ligne les demandes de mise à disposition des données présentées
par des organismes du secteur public en cas de besoin exceptionnel au titre du chapitre V et encourage les accords de
partage volontaire de données entre les organismes du secteur public et les détenteurs de données;
c) informe annuellement la Commission des refus notifiés au titre de l'article 4, paragraphes 2 et 8, et de l'article 5,
paragraphe 11.
7. Les États membres communiquent à la Commission le nom des autorités compétentes ainsi que leurs missions et
pouvoirs et, le cas échéant, le nom du coordinateur de données. La Commission tient un registre public de ces autorités.
8. Lorsqu'elles accomplissent leurs missions et exercent leurs pouvoirs conformément au présent règlement, les autorités
compétentes restent impartiales et libres de toute influence extérieure, qu'elle soit directe ou indirecte, et ne sollicitent ni
n'acceptent, pour des cas individuels, d'instructions d'aucune autre autorité publique ni d'aucune entité privée.
9. Les États membres veillent à ce que les autorités compétentes disposent de ressources humaines et techniques
suffisantes et de l'expertise adéquate pour s'acquitter efficacement de leurs missions conformément au présent règlement.
10. Les entités relevant du champ d'application du présent règlement sont soumises à la compétence de l'État membre
dans lequel elles sont établies. Lorsque l'entité est établie dans plus d'un État membre, elle est considérée comme relevant
de la compétence de l'État membre dans lequel se trouve son établissement principal, c'est-à-dire là où l'entité a son siège
social ou son siège statutaire d'où sont exercés les principales fonctions financières et le contrôle opérationnel.
11. Toute entité relevant du champ d'application du présent règlement qui met des produits connectés à disposition ou
propose des services connexes dans l'Union et qui n'est pas établie dans l'Union désigne un représentant légal dans l'un des
États membres.
JO L du 22.12.2023 FR 
66/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
12. Aux fins de garantir le respect du présent règlement, un représentant légal est mandaté par une entité relevant du
champ d'application du présent règlement qui met des produits connectés à disposition ou propose des services connexes
dans l'Union pour être contacté, en plus de ladite entité ou à sa place, par les autorités compétentes en ce qui concerne
toutes les questions liées à cette entité. Ce représentant légal coopère avec les autorités compétentes et leur démontre de
manière exhaustive, sur demande, les mesures prises et les dispositions mises en place par l'entité relevant du champ
d'application du présent règlement qui met des produits connectés à disposition ou propose des services connexes dans
l'Union pour garantir le respect du présent règlement.
13. Une entité relevant du champ d'application du présent règlement qui met à disposition des produits connectés ou
propose des services dans l'Union est considérée comme relevant de la compétence de l'État membre dans lequel se trouve
son représentant légal. La désignation d'un représentant légal par une telle entité est sans préjudice de la responsabilité de
cette entité et des actions en justice qui pourraient être intentées contre elle. Jusqu'à ce qu'une entité désigne un
représentant légal conformément au présent article, elle relève de la compétence de tous les États membres, le cas échéant,
aux fins de garantir l'application et l'exécution du présent règlement. Toute autorité compétente peut exercer sa
compétence, y compris en imposant des sanctions effectives, proportionnées et dissuasives, pour autant que l'entité ne
fasse pas l'objet d'une procédure d'exécution au titre du présent règlement portant sur les mêmes faits par une autre
autorité compétente.
14. Les autorités compétentes sont habilitées à demander aux utilisateurs, aux détenteurs de données ou aux
destinataires de données, ou à leurs représentants légaux, qui relèvent de la compétence de leur État membre toutes les
informations nécessaires pour vérifier le respect du présent règlement. Toute demande d'information est proportionnée à
l'accomplissement de la mission sous-jacente et est motivée.
15. Lorsqu'une autorité compétente dans un État membre sollicite l'assistance d'une autorité compétente d'un autre État
membre ou l'application de mesures d'exécution par celle-ci, elle présente une demande motivée. Lorsqu'elle reçoit une telle
demande, une autorité compétente fournit, sans retard injustifié, une réponse détaillant les mesures qui ont été prises ou
qu'il est prévu de prendre.
16. Les autorités compétentes respectent les principes de confidentialité et de secret professionnel et commercial et
protègent les données à caractère personnel conformément au droit de l'Union ou au droit national. Toutes les
informations échangées dans le cadre d'une demande d'assistance et fournies en vertu du présent article ne sont utilisées
qu'aux fins pour lesquelles elles ont été demandées.
Article 38
Droit d'introduire une réclamation
1. Sans préjudice de tout autre recours administratif ou juridictionnel, les personnes physiques et morales ont le droit
d'introduire une réclamation, individuellement ou, le cas échéant, collectivement, auprès de l'autorité compétente
concernée dans l'État membre dans lequel se trouve leur résidence habituelle, leur lieu de travail ou leur lieu
d'établissement, si elles considèrent qu'il a été porté atteinte aux droits que leur confère le présent règlement. Le
coordinateur de données fournit, sur demande, aux personnes physiques et morales toutes les informations nécessaires à
l'introduction de leur réclamation auprès de l'autorité compétente concernée.
2. L'autorité compétente auprès de laquelle la réclamation a été introduite informe l'auteur de la réclamation,
conformément au droit national, de l'état d'avancement de la procédure et de la décision prise.
3. Les autorités compétentes coopèrent pour gérer et traiter les réclamations de manière efficace et rapide, y compris en
échangeant toutes les informations pertinentes par voie électronique, sans retard injustifié. Cette coopération n'affecte pas
les mécanismes de coopération prévus aux chapitres VI et VII du règlement (UE) 2016/679 et ceux prévus par le
règlement (UE) 2017/2394.
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 67/71
Article 39
Droit à un recours juridictionnel effectif
1. Nonobstant tout recours administratif ou tout autre recours non juridictionnel, toute personne physique ou morale
lésée dispose du droit à un recours juridictionnel effectif en ce qui concerne les décisions juridiquement contraignantes
prises par les autorités compétentes.
2. Lorsqu'une autorité compétente ne donne pas suite à une réclamation, toute personne physique ou morale lésée a,
conformément au droit national, soit droit à un recours juridictionnel effectif, soit accès à un réexamen réalisé par un
organe impartial doté des compétences appropriées.
3. Les actions intentées en vertu du présent article sont portées devant les juridictions de l'État membre de l'autorité
compétente contre laquelle le recours juridictionnel a été formé individuellement ou, le cas échéant, collectivement par les
représentants d'une ou de plusieurs personnes physiques ou morales.
Article 40
Sanctions
1. Les États membres déterminent le régime des sanctions applicables aux violations du présent règlement et prennent
toutes les mesures nécessaires pour assurer la mise en œuvre de ces sanctions. Ces sanctions doivent être effectives,
proportionnées et dissuasives.
2. Les États membres informent la Commission, au plus tard le 12 septembre 2025, du régime ainsi déterminé et des
mesures ainsi prises, de même que, sans retard, de toute modification apportée ultérieurement à ce régime ou à ces
mesures. La Commission tient et met à jour régulièrement un registre public facilement accessible de ces mesures.
3. Les États membres tiennent compte des recommandations du comité européen de l'innovation dans le domaine des
données et des critères non exhaustifs suivants pour l'imposition de sanctions en cas de violation du présent règlement:
a) la nature, la gravité, l'ampleur et la durée de l'infraction;
b) toute mesure prise par l'auteur de l'infraction pour atténuer ou réparer le préjudice causé par l'infraction;
c) toute infraction antérieure commise par l'auteur de l'infraction;
d) les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées par l'auteur de l'infraction en raison de l'infraction, si ces avantages
ou pertes peuvent être établis de manière fiable;
e) toute autre circonstance aggravante ou atténuante applicable au cas concerné;
f) le chiffre d'affaires annuel réalisé par l'auteur de l'infraction au cours de l'exercice précédent dans l'Union.
4. En ce qui concerne les infractions aux obligations prévues aux chapitres II, III et V du présent règlement, les autorités
de contrôle chargées de surveiller l'application du règlement (UE) 2016/679 peuvent, dans les limites de leur compétence,
imposer des amendes administratives conformément à l'article 83 du règlement (UE) 2016/679, jusqu'à concurrence du
montant visé à l'article 83, paragraphe 5, dudit règlement.
5. En ce qui concerne les infractions aux obligations prévues au chapitre V du présent règlement, le Contrôleur européen
de la protection des données peut, dans les limites de sa compétence, imposer des amendes administratives conformément à
l'article 66 du règlement (UE) 2018/1725, à concurrence du montant visé à l'article 66, paragraphe 3, dudit règlement.
Article 41
Clauses contractuelles types et clauses contractuelles standard
Avant le 12 septembre 2025, la Commission élabore et recommande des clauses contractuelles types non contraignantes
concernant l'accès aux données et l'utilisation des données, y compris des clauses relatives à une compensation raisonnable
et à la protection des secrets d'affaires, ainsi que des clauses contractuelles standard non contraignantes pour les contrats
d'informatique en nuage, afin d'aider les parties à rédiger et à négocier des contrats garantissant des droits et obligations
contractuels équitables, raisonnables et non discriminatoires.
JO L du 22.12.2023 FR 
68/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
Article 42
Rôle du comité européen de l'innovation dans le domaine des données
Le comité européen de l'innovation dans le domaine des données, institué par la Commission en tant que groupe d'experts
en vertu de l'article 29 du règlement (UE) 2022/868, au sein duquel les autorités compétentes sont représentées, favorise
l'application cohérente du présent règlement:
a) en conseillant et en assistant la Commission en ce qui concerne l'élaboration d'une pratique cohérente des autorités
compétentes pour l'exécution des chapitres II, III, V et VII;
b) en facilitant la coopération entre les autorités compétentes par le renforcement des capacités et l'échange d'informations,
notamment en établissant des méthodes pour l'échange efficace d'informations relatives à l'application des droits et
obligations prévus aux chapitres II, III et V dans les affaires transfrontières, y compris la coordination en ce qui
concerne l’instauration de sanctions;
c) en conseillant et en assistant la Commission en ce qui concerne:
i) l'opportunité de demander l'élaboration de normes harmonisées visées à l'article 33, paragraphe 4, à l'article 35,
paragraphe 4, et à l'article 36, paragraphe 5;
ii) la préparation des actes d'exécution visés à l'article 33, paragraphe 5, à l'article 35, paragraphes 5 et 8, et à
l'article 36, paragraphe 6;
iii) la préparation des actes délégués visés à l'article 29, paragraphe 7, et à l'article 33, paragraphe 2; et
iv) l'adoption de lignes directrices établissant des cadres interopérables de normes et de pratiques communes pour le
fonctionnement d'espaces européens communs des données visées à l'article 33, paragraphe 11.
CHAPITRE X
DROIT SUI GENERIS PREVU PAR LA DIRECTIVE 96/9/CE
Article 43
Bases de données contenant certaines données
Le droit sui generis prévu par l'article 7 de la directive 96/9/CE ne s'applique pas lorsque des données sont obtenues à partir
d'un produit connecté ou d'un service connexe relevant du champ d'application du présent règlement ou générées par un tel
produit ou service, en particulier en ce qui concerne ses articles 4 et 5.
CHAPITRE XI
DISPOSITIONS FINALES
Article 44
Autres actes juridiques de l'Union régissant les droits et obligations relatifs à l'accès aux données et à leur
utilisation
1. Les obligations spécifiques relatives à la mise à disposition de données entre entreprises, entre entreprises et
consommateurs, et, à titre exceptionnel, entre entreprises et organismes du secteur public, définies dans les actes juridiques
de l'Union en vigueur au 11 janvier 2024 ou avant cette date et dans les actes délégués ou d'exécution adoptés en vertu de
ces actes, restent inchangées.
2. Le présent règlement est sans préjudice du droit de l'Union précisant, à la lumière des besoins d'un secteur, d'un espace
européen commun des données ou d'un domaine d'intérêt public, d'autres exigences, en particulier en ce qui concerne:
a) les aspects techniques de l'accès aux données;
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 69/71
b) les limitations des droits des détenteurs de données d'avoir accès à certaines données fournies par les utilisateurs ou de
les utiliser;
c) les aspects allant au-delà de l'accès aux données et de l'utilisation de données.
3. Le présent règlement, à l'exception du chapitre V, est sans préjudice du droit de l'Union et du droit national prévoyant
l'accès aux données et autorisant l'utilisation de données à des fins de recherche scientifique.
Article 45
Exercice de la délégation
1. Le pouvoir d'adopter des actes délégués conféré à la Commission est soumis aux conditions fixées au présent article.
2. Le pouvoir d'adopter des actes délégués visé à l'article 29, paragraphe 7, et à l'article 33, paragraphe 2, est conféré à la
Commission pour une durée indéterminée à compter du 11 janvier 2024.
3. La délégation de pouvoir visée à l'article 29, paragraphe 7, et à l'article 33, paragraphe 2, peut être révoquée à tout
moment par le Parlement européen ou le Conseil. La décision de révocation met fin à la délégation de pouvoir qui y est
précisée. La révocation prend effet le jour suivant celui de la publication de ladite décision au Journal officiel de l'Union
européenne ou à une date ultérieure qui est précisée dans ladite décision. Elle ne porte pas atteinte à la validité des actes
délégués déjà en vigueur.
4. Avant l'adoption d'un acte délégué, la Commission consulte les experts désignés par chaque État membre,
conformément aux principes définis dans l'accord interinstitutionnel du 13 avril 2016 "Mieux légiférer".
5. Aussitôt qu'elle adopte un acte délégué, la Commission le notifie au Parlement européen et au Conseil simultanément.
6. Un acte délégué adopté en vertu de l'article 29, paragraphe 7, ou de l'article 33, paragraphe 2, n'entre en vigueur que
si le Parlement européen ou le Conseil n'a pas exprimé d'objections dans un délai de trois mois à compter de la notification
de cet acte au Parlement européen et au Conseil ou si, avant l'expiration de ce délai, le Parlement européen et le Conseil ont
tous deux informé la Commission de leur intention de ne pas exprimer d'objections. Ce délai est prolongé de trois mois à
l'initiative du Parlement européen ou du Conseil.
Article 46
Comité
1. La Commission est assistée par le comité institué par le règlement (UE) 2022/868. Ledit comité est un comité au sens
du règlement (UE) no 182/2011.
2. Lorsqu'il est fait référence au présent paragraphe, l'article 5 du règlement (UE) no 182/2011 s'applique.
Article 47
Modification du règlement (UE) 2017/2394
Dans l'annexe du règlement (UE) 2017/2394, le point suivant est ajouté:
"29. Règlement (UE) 2023/2854 du Parlement européen et du Conseil du 13 décembre 2023 concernant des règles
harmonisées portant sur l'équité de l'accès aux données et de l'utilisation des données et modifiant le règlement
(UE) 2017/2394 et la directive (UE) 2020/1828 (règlement sur les données) (JO L, 2023/2854, 22.12.2023, ELI:
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj).".
JO L du 22.12.2023 FR 
70/71 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj
Article 48
Modification de la directive (UE) 2020/1828
Dans l'annexe I de la directive (UE) 2020/1828, le point suivant est ajouté:
"68. Règlement (UE) 2023/2854 du Parlement européen et du Conseil du 13 décembre 2023 concernant des règles
harmonisées portant sur l'équité de l'accès aux données et de l'utilisation des données et modifiant le règlement
(UE) 2017/2394 et la directive (UE) 2020/1828 (règlement sur les données) (JO L, 2023/2854, 22.12.2023, ELI:
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj).".
Article 49
Évaluation et réexamen
1. Au plus tard le 12 septembre 2028, la Commission procède à une évaluation du présent règlement et présente ses
principales conclusions dans un rapport au Parlement européen et au Conseil, ainsi qu'au Comité économique et social
européen. Cette évaluation porte, en particulier, sur les aspects suivants:
a) les situations qui doivent être considérées comme des situations de besoin exceptionnel aux fins de l'article 15 du
présent règlement et de l'application du chapitre V du présent règlement, en particulier l'expérience acquise dans
l'application du chapitre V du présent règlement par les organismes du secteur public, la Commission, la Banque
centrale européenne et les organes de l'Union; le nombre de procédures engagées auprès de l'autorité compétente au
titre de l'article 18, paragraphe 5, concernant l'application du chapitre V du présent règlement et leur issue, telles que
déclarées par les autorités compétentes; l'incidence d'autres obligations prévues par le droit de l'Union ou le droit
national aux fins de donner suite aux demandes d'accès aux informations; l'incidence des mécanismes de partage
volontaire des données, tels que ceux mis en place par des organisations altruistes en matière de données reconnues en
vertu du règlement (UE) 2022/868, sur la réalisation des objectifs du chapitre V du présent règlement, et le rôle des
données à caractère personnel dans le contexte de l'article 15 du présent règlement, y compris l'évolution des
technologies renforçant la protection de la vie privée;
b) l'incidence du présent règlement sur l'utilisation des données dans l'économie, y compris sur l'innovation dans le
domaine des données, les pratiques de monétisation des données et les services d'intermédiation de données, ainsi que
sur le partage de données au sein des espaces européens communs des données;
c) l'accessibilité et l'utilisation des différentes catégories et des différents types de données;
d) l'exclusion de certaines catégories d'entreprises en tant que bénéficiaires au titre de l'article 5;
e) l'absence de toute incidence sur les droits de propriété intellectuelle;
f) l'incidence sur les secrets d'affaires, y compris sur la protection contre leur obtention, leur utilisation et leur divulgation
illicites, ainsi que l'incidence du mécanisme permettant au détenteur de données de refuser la demande de l'utilisateur
au titre de l'article 4, paragraphe 8, et de l'article 5, paragraphe 11, en tenant compte, dans la mesure du possible, de
toute révision de la directive (UE) 2016/943;
g) la question de savoir si la liste des clauses contractuelles abusives visée à l'article 13 est à jour à la lumière des nouvelles
pratiques commerciales et du rythme rapide de l'innovation sur le marché;
h) les changements dans les pratiques contractuelles des fournisseurs de services de traitement de données et la question
de savoir si cela se traduit par un respect suffisant de l'article 25;
i) la réduction des frais imposés par les fournisseurs de services de traitement de données pour le processus de
changement de fournisseur, en conformité avec la suppression progressive des frais de changement de fournisseur en
vertu de l'article 29;
j) l'interaction du présent règlement avec d'autres actes juridiques de l'Union présentant un intérêt pour l'économie
fondée sur les données;
k) la prévention de tout accès illicite des pouvoirs publics aux données à caractère non personnel;
l) l'efficacité du système de contrôle d'application requis au titre de l'article 37;
FR JO L du 22.12.2023 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 71/71
m) les effets du présent règlement sur les PME en ce qui concerne leur capacité d'innovation, la disponibilité des services de
traitement des données pour les utilisateurs dans l'Union et la charge que représente le respect de nouvelles obligations.
2. Au plus tard le 12 septembre 2028, la Commission procède à une évaluation du présent règlement et présente au
Parlement européen et au Conseil, ainsi qu'au Comité économique et social européen, un rapport reprenant ses principales
conclusions. Cette évaluation porte sur les effets des articles 23 à 31 et des articles 34 et 35, en particulier en ce qui
concerne la tarification et la diversité des services de traitement de données offerts au sein de l'Union, en accordant une
attention particulière aux PME en tant que fournisseurs.
3. Les États membres fournissent à la Commission les informations nécessaires à l'établissement des rapports visés aux
paragraphes 1 et 2.
4. Sur la base des rapports visés aux paragraphes 1 et 2, la Commission peut, le cas échéant, présenter au Parlement
européen et au Conseil une proposition législative de modification du présent règlement.
Article 50
Entrée en vigueur et application
Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Il est applicable à partir du 12 septembre 2025.
L'obligation découlant de l'article 3, paragraphe 1, s'applique aux produits connectés et aux services connexes mis sur le
marché après le 12 septembre 2026.
Le chapitre III s'applique en ce qui concerne les obligations de mise à disposition de données au titre du droit de l'Union ou
de la législation nationale adoptée conformément au droit de l'Union, qui entre en vigueur après le 12 septembre 2025.
Le chapitre IV s'applique aux contrats conclus après le 12 septembre 2025.
Le chapitre IV s'applique à partir du 12 septembre 2027 aux contrats conclus le 12 septembre 2025 ou avant cette date, à
condition:
a) qu'ils soient à durée indéterminée; ou
b) qu'ils viennent à échéance au moins dix ans à compter du 11 janvier 2024.
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout
État membre.
Fait à Strasbourg, le 13 décembre 2023.
Par le Parlement européen
La présidente
R. METSOLA
Par le Conseil
Le président
P. NAVARRO RÍOS
JO L du 22.12.2023 FR 